СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
10 березня 2025 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! Скажіть, будь ласка, мене чутно в Zoom?

_______________. Так, чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Всіх вітаю! Сьогодні соте засідання нашого комітету. Соте! Мені казали, що в минулому скликанні їх було десь за все скликання штук 20-30.

_______________. Да, це точно, я можу це підтвердити, тому що я був у минулому скликанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому всіх вітаю, соте є соте.
Тоді починаємо. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені! Починаємо наше засідання. Частина членів комітету присутня в залі засідань, а частина народних депутатів бере участь у засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутні більшість членів комітету, засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь:
Кашуба Андрій Вікторович, заступник міністра розвитку громад та територій України в режимі відеоконференції. Ви нас чуєте, Андрій Вікторович?

КАШУБА А.В. Доброго ранку, пане голово. Чую дуже добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо вас з призначенням на посаду заступника міністра і сподіваємося на плідну співпрацю з комітетом.

КАШУБА А.В. Дякую велике.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семирга Олександр Ігорович, голова державного підприємства "Адміністрація морських портів України" особисто.
Смілянський Ігор Юхимович, генеральний директор акціонерного товариства "Укрпошта" особисто.
Також буде присутній Перцовський Олександр Семенович, голова правління акціонерного товариства "Укрзалізниця". Він буде особисто, зараз він бере участь у засіданні правління Укрзалізниці. Після закінчення заходу прибуде на засідання комітету для розгляду третього питання.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятися перед виступом. Також прохання натискати на мікрофони при виступах тим, хто присутній в залі засідань, для належного оформлення стенограми. 
Вам надіслано проект порядку денного засідання комітету. Чи є пропозиції до проекту порядку денного засідання комітету? Будь ласка. 

СУХОВ О.С.  Доброго дня всім. Олександр Сухов, народний депутат. Шановний головуючий, перед затвердженням порядку денного, я вважаю, за необхідне повноцінно дотримуватися процедури, передбаченої Законом України "Про комітети Верховної Ради України" та "Про Регламент Верховної Ради України".
Щодо порядку денного пропозиції. Пропоную питання про зміни в персональному складі робочої групи, яке ініційоване паном Миколою Тищенком, розглянути першим. Така пропозиція зумовлена тим, що за своєю суттю питання є технічним, але воно стосується не лише членів нашого комітету, а і народних депутатів України, які представляють інші комітети, а також є членами різних фракцій і груп. Микола Тищенко є заступником голови комітету, голова підкомітету, людина, яка взяла на себе відповідальність і має мужність займатися більшістю сфер, які входять до предмету відання нашого комітету. 
Тому пропоную в першу чергу розглянути питання Тищенка, і в подальшому перейти до наступного питання, щодо створення підкомітету з питань міського електричного транспорту Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Причому я хочу акцентувати увагу на тому, що я прошу у порядку денному зазначити саме ту редакцію питання, яка була запропонована заступником голови комітету Володимиром Крейденком і підтримана нами, народними депутатами членами комітету Суховим і Вельможним. Закон України "Про комітети Верховної Ради України" визначає, що народні депутати України члени комітету мають право на внесення своїх пропозицій щодо питань, які входять до сфери відання комітету. Ніхто, повторюсь, ніхто не має право видозмінювати, редагувати або на власний розсуд якимось чином впливати на пропозиції народних депутатів України. Комітет є колегіальним органом. Кожен народний депутат є членом комітету, має однакові права, всі питання вирішуються голосуванням. 
Далі не менш вагоме питання. Наприкінці минулого року АМПУ придбала два мікроавтобуси "хюндай" старі загальною вартістю понад 4 мільйони гривень. У вересні 2024 року Миколаївська філія Адміністрація морських портів придбала нову "тойоту хайлендер"  із гібридним двигуном вартістю 3 мільйони гривень. У нас триває війна вже понад 11 років. Як народний депутат України я направив звернення з вимогою надати роз'яснення необхідності придбання транспортних засобів із вимогою передати автомобілі на потреби сил оборони. Я отримав відповідь від засновника державного підприємства Міністерства розвитку громад і територій, в якій вказано, що АМПУ передала армії 10-річний "фольксваген мультівен", і нові мікроавтобуси потрібні для виконання завдань підприємства. У мене логічне питання, які завдання в Одесі або в Києві АМПУ може використовувати взагалі власний транспорт, їздити між містами на потягах. Десятки мільйонів гривень ідуть суто на власний комфорт. У цей же час на фронті критично не вистачає транспорту. У мене зараз на столі шість звернень від різних військових частин, які просять сприяти у виділенні коштів на придбання транспортних засобів. Військова частина 0515, яка є підрозділом спеціального призначення та виконує найбільш небезпечні завдання, просить сприяти отриманню мікроавтобусів і позашляховиків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я вибачаюся...

СУХОВ О.С.  Враховуючи... Я прошу не перебивайте. Враховуючи сказане, прошу включити питання в порядок денний...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Во, во.

СУХОВ О.С.   Що, во? Дайте завершити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Даю.

СУХОВ О.С.  Я вас не перебивав. Враховуючи сказане, прошу також включити питання в порядок денний щодо звернення до Адміністрації морських портів України і засновника державного підприємства Міністерства розвитку громад та територій із пропозицією передати мікроавтобуси та позашляховики, котрі були придбані у період воєнного стану і перебувають на балансі АМПУ, філії Адміністрації на потреби сил оборони. Я кажу ще раз, шість звернень, які в військові частини необхідно передати транспорт. Транспорт може врятувати десятки або сотні, або тисячі життів наших героїв.
Таким чином я пропоную затвердити наступний порядок денний. Питання, яке в проекті порядку денного сьогоднішнього засідання на четвертій позиції, щодо змін до роботи групи, ініційованої Миколою Тищенком, розглянути першим.
Другим розглянути питання за пропозицією Володимира Крейденка, Сухова та Вельможного щодо створення  підкомітету. І розглянути його саме в тій редакції, в якій пропозиції були направлені голові. Тобто оригінал звернення народного депутата Крейденка, звернення до Міністерства та АМПУ з пропозицією   передати нові автомобілі на потреби сил оборони. Питання щодо діяльності АМПУ, питання щодо Укрпошти, питання щодо Укрзалізниці ставити наступними.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович, заступник голови комітету. У мене перше питання до головуючого. Чи, я бачу, що порядок денний у нас починається з "іншого", а як я пам'ятаю, в "іншому" ми не визначаємося, не ухвалюємо рішень. Голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо в "Різному".

КРЕЙДЕНКО В.В. Окей. Ну тут тоді підтримка, абсолютно правильно зазначає колега депутат Сухов про те, що треба поставити першим питанням ті питання, які ми вже обговорювали на минулому комітеті, ми вже сформували якусь думку свою, кожен депутат, я думаю, що сформував позицію там і по питанню Миколи Тищенка, заступника голови комітету, важливі питання, щоб вони почали працювати.
І друге питання теж зрозуміле, я думаю, що вже не один  раз  ми його обговорювали, по створенню підкомітету під головуванням Вельможного. І моя пропозиція, щоб ми теж видозмінювали мою пропозицію, а моя пропозиція звучить так. Включити в порядок денний засідання комітету Верховної Ради України розгляд питання щодо створення підкомітету з питань міського електричного транспорту. 
Тому на такому формулюванні, я думаю, що пан Сухов підтримає і колеги підтримають, будемо визначатися. А потім ми можемо вже витрачати час на те, щоб заслухати АМПУ, там позадавати питання, бо можемо не дійти до тих важливих організаційних моментів, які стоять на порядку денному.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний. Підтримую колег Сухова і Крейденка, а також підтримую, щоб ми поставили в порядок денний і проголосували звернення до міністерства та АМПУ з пропозицію передати автомобілі на потреби сил оборони, я вважаю, що це саме найголовніше.
А також  хочу доповнити порядок денний наступним. Прошу внести в порядок денний розгляд ще одного питання щодо створення підкомітету з питань відновлення транспортної інфраструктури, постраждалої внаслідок агресії Російської Федерації, Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Вважаю, що це питання на сьогоднішній день є першочерговим в роботі нашого комітету. Відповідно до Постанови Верховної Ради України про внесення змін до додатку до Постанови Верховної Ради України "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" від 23 лютого 2023 року перелік предметів відання нашого комітету був доповнений державною політикою у сфері з відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України. Минуло 2 роки з моменту, коли постанова набрала чинності. Але по сьогоднішній день це питання не розглядається. 
Профільне міністерство, яке взаємодіє з нами, з грудня минулого року називається: розвиток громад та територій України. Розвиток неможливий без відновлення критичної інфраструктури, яка була знищена внаслідок агресії Російської Федерації. Звісно, не вся інфраструктура є предметом відання нашого комітету, але основна частина, яка є найважливішою, це наше питання.
Міністерство відповідно до положення є головним органом у системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику, зокрема у сфері з відновлення територій та інфраструктури, що постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України. В комітеті ми це питання взагалі не розглядаємо, профільного підкомітету, який займається державною політикою у сфері з відновлення  транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України, не існує. Згідно зі звітом Київської школи економіки станом на листопад 2024 року прямі збитки від агресії Росії становили 170 мільярдів доларів. З них сфера транспортної інфраструктури є однією з найбільш постраждалих, шкода у них становила близько 38 мільярдів доларів. Я вважаю, що актуальні збитки значно більші, перетнули межу в 40 мільярдів доларів.
Хто займається цим питанням. Потрібно на законодавчому рівні ретельно опрацювати механізми компенсації цих коштів і їхнього розподілу для відновлення транспортної інфраструктури. Йдеться саме про механізми та інструменти, які потребують законодавчого закріплення. Внаслідок війни у нас знищено десятки тисяч кілометрів квадратних доріг, підірвані мости,  шляхопроводи, цей перелік можна продовжувати, це дуже довго. Але  ключове - це те, що абсолютно зрозуміло, що без відновлення вказаних інфраструктурних об'єктів неможливо відновлювати інше, адже як елементарне доїде техніка туди.
Я звертаю увагу також, що Президент України Володимир Зеленський неодноразово акцентував на необхідності швидкого та якісного відновлення української інфраструктури, постраждалої від війни. Саме тому я пропоную включити в порядок денний питання щодо створення підкомітету державної політики у сфері відновлення транспортної інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії РФ проти України Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Прошу поставити мою пропозицію на голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко.

ТИЩЕНКО М.М. Можна слово, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  По пропозиції до проекту порядку денного?

ТИЩЕНКО М.М. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Вітаю, колеги! Вітаю всіх присутніх, голову комітету! В цілому моя позиція як ініціатора робочої групи за рішенням комітету, хоча я бачу логіку, яка запропонована народними депутатами Суховим та нашим колегою Сергієм Вельможним. Тому давайте просто поставимо на голосування. 
І так само хочу наголосити, що ініціатива нашої робочої групи, вона була вже… запрацювала вже з 2022 року. Зараз тільки технічні питання,  тому як голова комітету поставить рішення, і я вважаю,  що і логіка є,  і регламент не треба змінювати,  якщо це дуже  складна ситуація. Але я не бачу нічого такого складного саме в тому,  щоби змінювати порядок денний. Але ще раз наголошую,  як вирішить комітет.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Микола Миколайович.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Крейденко. Дякую.
Слушна теж пропозиція. Я думаю,  що по відновленню  інфраструктури об'єктів,  які постраждали внаслідок російської агресії,  безумовно,  такий підкомітет потрібен,  він має працювати,  напрацьовувати рішення. На жаль,  у нас немає обіцяного Міністерства транспорту,  який нам обіцяв,  здається,  і профільний віце-прем'єр, і решта високопосадовців,  які  говорили про те,  що буде відповідне міністерство, воно буде опікуватися в тому числі і транспортною інфраструктурою.
Тому, якщо виконавча влада не робить кроки назустріч для того,  щоб ці питання вирішити, треба брати під депутатський контроль ці питання і рухатися до відновлення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вибачаюсь. Петро,  будь ласка.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене  запитання до  колег, які ініціюють питання щодо передачі автомобілів від АМПУ військовослужбовцям. Я дивлюся зараз аналітику, да,  на ресурсі Dozorro.org,  де зазначено, що Управління державної охорони України придбало сім "фольксваген мультивен" по 4 мільйони гривень і придбало чотири "тайота ландкрузер" по 3,9  мільйона. Це в минулому році. А ми будемо комплексно розглядати питання, якщо...  

СУХОВ О.С. А ви давайте пропозицію зараз, ми проголосуємо щодо внесення в порядок денний держохорону і тоді будемо запитувати питання і передавати. Я - за,  за те,  щоб передавати з держохорони,  з інших відомств, також з Укрпошти. Є у вас також транспорт,  який можна передати. 

_______________. Колеги!

СУХОВ О.С.  Так ми вивчимо,  є голова підкомітету,  вивчимо,  також будемо піднімати питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович! Олександр Сергійович...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Можна завершити, да,  можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги, давайте… Все, хватить. Все, все… Да, давайте повернемося.
Я повинен відповісти. Перша пропозиція - Сухова. Микола Миколайович, ви мене чуєте? Микола Миколайович?

ТИЩЕНКО М.М. Так, я чую. Я просив би секретаріат не вимикати мені мікрофон, бо мене вже це трішки дратує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто у вас вимикнув мікрофон?

ТИЩЕНКО М.М. Ну, завжди вимикають мені мікрофон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я до вас звертаюся зараз. Була пропозиція Сухова поставити ваше питання першим. Так як ви написали листа і ви ініціатор, я вас запитую: ви наполягаєте на цьому чи ні? Да чи ні?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Я за вашим рішенням як голови комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання: перенести пропозицію про створення комітету і про недоцільність, як я вважаю. Я відповім поважному депутату Сухову, що я як народний депутат теж маю право висловити свою думку.

_______________. У мене є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас потім буде, ви вже все сказали. Я вас не перебивав теж, як мені зробили зауваження.
Тому я вважаю, що створення підкомітету - це внутрішнє наше питання…

СУХОВ О.С. Ми ж обговорюємо питання порядку денного. Ми ще ж не проголосували за порядок денний. Давайте проголосуємо за порядок денний, а тоді будемо обговорювати це питання і приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відповідь вам даю!

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що це? Це не відповідь? Ні, добре. 
Я пропоную не міняти ваше питання. Це друге.
Звернення до Адміністрації морських портів про доцільність передачі машини. Я вважаю, що треба його включити. І за це треба проголосувати. Це моя позиція. 
До пана Крейденка. Якщо ви мені кажете, що я неправильно відповідаю, то ви підтримали пропозицію пана Сухова. А я вам скажу, що підтримка чи непідтримка буде виражатися в голосуванні. Тому я вважаю, що проголосуємо - і тоді буде кожного позиція депутата ясна. 
Пан Вельможний, новий підкомітет? Дивіться, не заперечую як голова комітету. Але давайте листа, звернемося, роздаються, а не зі слуху, і будемо це… Да, пропозиція була.

_______________. Що заважає сейчас прийняти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про новий комітет? В цьому питанні ми на сьогоднішній час не готові його розглядати, з моєї точки зору, тому що ми не вивчили це питання, а винести його сейчас на слух, я вважаю, неправильно. Ми можемо включити в порядок денний, як я вважаю як голова комітету, ми можемо його включити в порядок денний для того, щоб дати завдання і на наступному комітеті розглянути це питання. 

_______________. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, нельзя. Я не з вами спілкуюсь, з Вельможним.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, дякую за підтримку, але висловлю думку. Згідно Регламенту роботи підкомітетів, комітетів, де зазначено, якщо питання не потребує особливої підготовки і все інше, тексту, і це можливо буде внесено з голосу під час от затвердження порядку денного.
Дане питання - тільки створення підкомітету, щодо подальшої дії підкомітету, да, дійсно там є питання. Але я не став забирати час, в мене є актуальність створення підкомітету і мета створення підкомітету, все те розписано. І якщо питання буде стояти в порядку денному, я доповім, і я впевнений, що організаційне це питання не потребує додаткової підготовки та перенесення на інше засідання. Я доповім, і це може бути покладене в основу, чи там перед голосуванням доповісти цю тему і бути доповідачем. Да, матеріали в мене підготовлені.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є дві пропозиція - ваша і моя. Ставимо на голосування.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрій Григорович, тут ніхто ж не питає думку головуючого. Ми думку стосовно того чи іншого питання можемо вислухати, коли ми розглядаємо, заходимо в питання. Зараз виходить так, що в нас коментар до кожної пропозиції. Ми або їх ставимо і вирішуємо як орган колегіальний за допомогою голосів - включаємо, не включаємо, або коментуємо, но ще пів години можемо коментувати будь-яке питання, в тому числі і ті, які стоять у порядку денному вже, які поставлені вами особисто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я вам відповім вашими словами, я записав. Я підтримую пропозицію. А я не підтримую, в чому ця різниця? Ви мені зауваження робите, що я висказав свою думку, а ви висказали свою. Все, дякую. 

СУХОВ О.С. Давайте будемо об'єктивними та кожну пропозицію поставимо на голосування, на розгляд депутатів, і все, і не буде ніхто свою думку тут казати щодо порядку денного, а не розгляду самого питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами згоден і ставлю…

ТИЩЕНКО М.М. Я пропоную питання щодо автівок поставити першим, щоб у нас була спільна позиція і ми трошки зупинилися в наших дебатах. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Підождіть…

ТИЩЕНКО М.М. Щодо автівок, щодо питання передачі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це було звернення до АМПУ, правильно?

ТИЩЕНКО М.М. Не тільки, да. Давайте до АМПУ. Але я хочу додати корективу, що давайте потім вже в рамках робочої групи пропрацюємо всі установи, які закупили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я не заперечую це питання поставити, але ми зараз будемо розглядати питання про АМПУ і туди його включити. Ні?

ТИЩЕНКО М.М. Давайте.

СУХОВ О.С. Смотрите, питання АМПУ і так є у нас уже в порядку денному, а я прошу, щоб комітет звернувся до міністерства шляхом голосування, проголосувати питання - звернутися до міністерства щодо передачі автівок 0555 військовій частині, от у мене звернення є, я можу вам надати для розгляду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заперечую. 

СУХОВ О.С.  Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… 
(Загальна дискусія)
Так, у нас було три пропозиції. Пропозиція… Так, колеги, колеги, колеги, давайте перейдемо до порядку денного. Були пропозиції… Мікрофон включіть, будь ласка. (Загальна дискусія) Вона… (Не чути) інші депутати… прояв емоції.
Було три пропозиції, я пропозицію Вельможного, Крейденка об'єднаємо, мабуть, для того, щоб ми проголосували. Хорошо, не об'єднаємо, будемо ставити пропозиції... окремо будемо ставити. 
Дивіться, перша пропозиція була перенести питання про створення робочої групи і питання про пропозицію комітету створення нового підкомітету перенести першим і другим пунктом. І тоді була третя пропозиція звернутись до міністерства з питання про автівки і так далі, Микола Миколайович його більше розширив. Тому це пропозиція. І третя пропозиція була, я так розумію, новий підкомітет створити. Це було три пропозиції, які я об'єднав. Так? Тому я, дивіться, ставлю по мере поступления. 
Перша пропозиція була вам розіслана всім, ви з нею ознайомились, про порядок денний. Я прошу проголосувати за цю пропозицію. Я пропоную без змін. (Шум у залі)  Будемо за все голосувати. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Це називається вибірковий підхід, розумієте. Поставте на голосування додати до порядку денного ці питання Якщо вони не пройдуть, тоді будемо далі говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви мені кажете, що робити? Моє бачення цього питання таке, ваше бачення, ви висказались. Якщо моє бачення комітет...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ваше бачення таке, що вам взагалі тут депутати не потрібні, ви самі можете тут... (Не чути) і голосувати.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет не підтримує моє бачення, я ставлю на голосування ваші пропозиції. Що ми ще?

СУХОВ О.С. Ну як, а для чого тоді пропозиції, якщо ви ставите на голосування основний порядок денний, основний, без змін, без змін, без змін?
(Шум у залі)
Іще раз, я казав про... Іще раз....
(Загальна дискусія) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так не робіть…, а голосуйте. Поставте на голосування і все.

СУХОВ О.С. Я як народний депутат на засіданні вніс пропозиції, я прошу їх розглянути. Перше питання, яке є в порядку денному на сьогоднішньому засіданні, перенести питання з четвертого щодо зміни робочої групи Тищенка, другим розглянути питання Крейденка, третім включити пропозицію щодо передачі автівок військовим, а інші по порядку денному: АМПУ, Укрпошта, залізниця.
Дякую. І прошу поставити на голосування. Не потрібно об'єднувати. Я не запропонував вам об'єднати моїх два питання в одне. А те, що це ваша особиста думка, ви також можете поставити на голосування щодо… визначена ваша пропозиція. Але це моя пропозиція, не потрібно її якось змінювати.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Тобто пропозиція, Сухов хоче сказати, пропозиція щодо проведення комітету з тим порядком денним, вже підтримати комітетом, ми зібралися. Ми вносимо зміни,  за які потрібно голосувати, от і все. Так, я думаю, логічно буде. Навіщо нам витрачати час, правильно… (Не чути) коли ви поставите питання щодо питань, котрі і були в порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все?

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, я не проти, щоб моє питання поставити першим та швидко його пройти. В чому питання? 

СУХОВ О.С. Микола, підтримую. Давай быстро розглянемо та перейдемо до інших.

ТИЩЕНКО М.М. По групі, по автівках, по… відповідно по підкомітету - три питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це називається: не мытьем так катаньем. Ні. Все. Точка. Все. Точка. 
Я пропоную… 

СУХОВ О.С. Давайте вирішимо перше питання щодо перенесення, п'ятий і четвертий пункт на перші позиції, ми можемо про це проголосувати чи ні?

_______________. Для чого?

СУХОВ О.С. Я про це казав, я можу ще раз казати про це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную…

_______________. Просто ми уже по цих питаннях визначалися. 
(Загальна дискусія)
 
СУХОВ О.С. Ми не визначалися, ми визначаємося шляхом голосування. Ми за жодну пропозицію сьогодні не проголосували: ні за мою, ні за Крейденка, ні за Вельможного. Ще раз. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вас почув.

СУХОВ О.С. Я ще раз кажу, що необхідно поставити на голосування мої пропозиції, я прошу вже вчетверте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дивіться, ваш…

_______________. Підтримали, не підтримали…

СУХОВ О.С. Є пропозиція для скорочення робочого дня, будь ласка, давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть мікрофон, будь ласка. Хто це? Яка різниця - як це яка. До нас прийшла на комітет людина, запитуємо, хто це, а ви кажете, яка різниця. Хто це? Ні, хто це? Хто це, скажіть мені, будь ласка. Не знаю, перший раз бачу. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть, будь ласка,  посвідчення своє. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть мені посвідчення помічника народного депутата. Ні, можете куди хочете заходити, покажіть мені посвідчення, а ви можете, що хочете робити. Дякую. 
(Загальна дискусія)

КРЕЙДЕНКО В.В. В чому проблема, щоб наш комітет проголосував постанову про відкриття наших комітетів, про доступ ЗМІ до наших комітетів. Ми не голосували за те, щоб цей комітет був закритий. А у  нас є постанова. Постанова є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її ще не підписали. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Розпорядження є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще не підписали. 
(Загальна дискусія)
Ще не підписав Президент. Ми прийняли. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Це розпорядження.  Це не закон, це розпорядження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас всіх почув, переходимо все ж таки до голосування пропозицію про порядок денний засідання. Я тоді пропоную включити, пропоную затвердити порядок денний, який вам наданий з пропозиціями, звернення до міністерства і з пропозиціями про включення нового підкомітету з державної політки, те, що пропонував нам пан Вельможний. Як, новий підкомітет, відновлення, да, державної політики. 
Я пропоную проголосувати за таку пропозицію. Хто - за, прошу голосувати. 

СУХОВ О.С.  За пропозицію щодо зміни порядку...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже ж змінив, я поставив на голосування. 

СУХОВ О.С. Я не почув. Ви не поставили питання щодо перенесення  питань... 
(Загальна дискусія) 
Ні, так я кажу про те, що не розглянули мою пропозицію щодо перенесення 4, 5 пункту на перші позиції, зміни порядку. Я не почув зараз. От ви поставили на голосування пропозицію щодо внесення звернення до міністерства. Є щодо підкомітету відновлення є, а щодо зміни порядку денного, а саме питання 4, 5 перенести Тищенка на перше, Крейденка на друге, я не почув. Я не почув. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам кіно надо? Я до вас звернувся. Что ты все время сидишь и мне в ухо жужжишь. Ну сколько  можно. Я не до тебе звернувся. Вот именно, ты комментируешь. Я ж не з тобою розмовляю.  

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, хочеться як Маркарова в Америці, отак зробити, отак. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, підождіть. Ладно, дивіться, відповідаю вам на ваше питання… 
(Загальна дискусія) 

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, перейдіть на державну мову.

СІРКО Ю.Л. Колеги, можна. Та зупиніться вже, боже. Зупиніться, будь ласка. Виключіть мікрофон і не позорьтеся в Zoom. Дивіться, колеги, давайте ми... Дивіться, я не знаю, хто навіщо сюди прийшов, я прийшла послухати про два великі стратегічні підприємства, від яких залежить 60 відсотків економіки України. Ми запросили людей, тому давайте ми зупинимося, проголосуємо порядок денний. Якщо когось не влаштовує порядок денний, він може висунути свої пропозиції. Але зупиніться, тому що... Дивіться... Почекайте, зупиніться. Зупиніться, зупиніться, зупиніться. Я розумію, ваші пропозиції я б, наприклад, підкомітет по відновленню, хочу подивитися повноваження цього підкомітету. Я не знаю, що ви збираєтесь відновлювати, в державному бюджеті рівно нуль, і за які гроші ви там збираєтесь що відновлювати.  Тому давайте ми... Міжнародних грошей немає, немає. Можна, дивіться... Колеги!    
(Шум у залі)
 
ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка, дайте послухати нашу колегу, членкиню нашого комітету. 

СІРКО Ю.Л. Колеги, давайте переходити до порядку денного, до порядку... Так, можна попити воду, заспокоїтися, ми переходимо до порядку денного, кожен висловить свою думку, чи він хоче слухати, чи ні. У нас є дві великих компанії сьогодні, від яких реально залежить життя всієї країни. При всій моїй повазі до підкомітетів, вони точно завтра не запрацюють, тому що для того, щоб визначити, треба повноваження комітету, що вони будуть робити, кому вони будуть надавати пропозиції, це потрібно все. Давайте сядемо на, не знаю, на підкомітетах чи в комітеті потім і вияснимо, для чого це все робити. Тому я пропоную переходити вже до порядку денного, уже година пройшла, а ми топчемося на місці. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юля. 
Колеги, ставлю на голосування... 

СУХОВ О.С. Юлія Леонідівна, я вас підтримую повністю, але я прошу як народний депутат повагу, до вас повага, до мене повага. Я ще раз кажу... Ти не головуючий, ти не головуючий, ти не головуючий. У мене пропозиція, яку я... поставити на голосування пропозиція. Ще раз, в Регламенті і в Законі про комітети зазначено: народний депутат має право вносити пропозиції, які ставляться на голосування. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, все. Ігор Петрович, думки всіх почули, думки всіх почули. Перша була думка, що Микола Миколайович не наполягає на постановці. 
Друга. Я ставлю на голосування порядок денний, який вам надіслано. Прошу голосувати. Давайте, щоб ми пішли по списку і не думали...

СУХОВ О.С. А пропозиція?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім поставимо ваші пропозиції.

СУХОВ О.С.  Як потім пропозиція, якщо ми проголосуємо за порядок денний...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми по черзі йдемо.

СУХОВ О.С.  Ми ж тоді не можемо внести пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу голосувати. 
Кісєль… Кісєль - за. 

СУХОВ О.С.  Юрій Григорович, якщо ми проголосуємо за основний порядок денний, ми не зможемо внести пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Бондарєв. 

СУХОВ О.С.  Я до голосування, до голосування вніс пропозиції, я оголосив ці  пропозиції. Я прошу поставити на голосування пропозиції, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Бондарєв. Костя! 

БОНДАРЄВ К.А. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Проти. Голосування з порушенням Регламенту. Поставте пропозицію про внесення змін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов.  

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Козак. Козак. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко.
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко
  
СІРКО Ю.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов. 

СУХОВ О.С. Я не буду голосувати, тому що вважаю, що це порушення Регламенту. І от я держу зараз лист, який я направив до регламентного комітету щодо ваших перших порушень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

СУХОВ О.С. І готується також інший лист, який також буде зазначений ваше як порушення Регламенту і Закону про комітети. Я як народний депутат подав вам пропозиції, які ви не поставили на голосування щодо зміни в порядок денний. Я зафіксував це на відеозв'язок, і це буде надано регламентному комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Переходимо до першого питання порядку денного щодо діяльності державного підприємства Державного підприємства "Адміністрація морських портів України":
вітності за 24-й рік Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" та запланованих показників його діяльності на   25-й рік;рограми, стратегії та бачення новопризначеного Голови Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" Семирги та викликів і проблемних питань у роботі вказаного державного підприємства, які потребують вирішення як в умовах воєнного стану, так і після його скасування;новлення портової інфраструктури та перспектив розвитку Дунайського портового кластеру;
тану виконання Постанови Кабінету Міністрів України від 20.12.2024 за номером 1475 "Деякі питання ремонту та покращення портової інфраструктури". 
До комітету надійшов лист народного депутата України Ігоря Мурдія щодо розгляду на засіданні комітету питання діяльності ДП АМПУ. Також Кабінетом Міністрів України 27.12.2024 погоджено кандидатуру Семирги Олександра Ігоровича на посаду Голови Державного підприємства "Адміністрація морських портів України". Тому є необхідність заслухати його особи сто.
Комітет звернувся до Міністерства розвитку громад та територій України, Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" з проханням надати матеріали щодо діяльності ДП АМПУ для розгляду на своєму засіданні. Матеріали щодо вказаного питання вам усім надіслані.
Моя пропозиція: надати слово Олександру Ігоровичу з регламентом виступу до 15 хвилин, потім надати слово Кашубі Андрію Вікторовичу, заступнику Міністра розвитку громад та територій України, після цього надати слово для виступу Ігорю Мурдію. І після обговорення питання прийняти рішення.
Якщо Ігор… да, Ігор, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую, Юрій Григорович. Мурдій. З вашого дозволу, якщо можна на початку звернутися до Голови Адміністрації морських портів, а далі вже його послухати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.
Тоді слово надається народному депутату голові підкомітету Мурдію Ігорю, будь ласка.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Шановні колеги, шановний Олександр Ігорович, як голова профільного підкомітету я звернувся до колег з пропозицією провести нашу таку зустріч. Вона була ініційована трохи раніше, у вас там по об'єктивних причинах не було можливості прийняти участь, щоб ми з самого початку вашої роботи на цій посаді Голови Адміністрації морських портів звірили, як кажуть, наше спільне бачення проблем цієї галузі.
А також, якщо можна, дуже коротко перед основним вашим виступом хотілося б почути перш за все від вас інформацію щодо вашого досвіду попередньої роботи, освіти, як… погоджуючись на це призначення попереднє, ви підтвердили вашу впевненість в тому,  що вам вдасться досягти успіху,  керуючи саме цим підприємством, дуже важливим для держави, і стратегічним, тим більше в умовах воєнного стану. Ну, а далі уже по... якщо можна, то перший такий блок дуже коротко,  а далі уже по тому заготовленому,  по тим питанням,  які були задані по суті.
Дякую.

СЕМИРГА О.І. Доброго дня,  шановний пане голово! Доброго дня,  шановні народні депутати!  Дякую за запитання,  Ігор Юрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас стенограма іде, ви представляйтесь перед тим,  як...

СЕМИРГА О.І. Олександр Семирга - голова Державного підприємства "Адміністрація морських портів України". З приводу вашого запитання,  знаєте, про себе можна говорити багато,  але не хочеться вихвалятися.
Якщо коротко охарактеризувати  досвід, вся автобіографія є як на сайті,  так і у всіх документах, і в матеріалах спецперевірки,  і так далі. Досвід є в Мінекономіки три роки на посаді замдиректора Департаменту зовнішньоекономічної діяльності. Далі,  досвід на різних посадах в різних сферах бізнесу,  зокрема, і в тому числі я був представником першим,  напевно,  в Україні компанії "Apple" і багатьох інших компаній, "Sony" "Panasonic", які займалися і займаються електронікою,  загально відомі. Я був керівником "Надра Юзівська" в наглядовій,  "Надра Олеська". Я займався приватним бізнесом. Я працював в Державній митній службі, зокрема  керівником Чернігівської митниці за конкурсом. І,  на  щастя,  так сталося, що коли війна почалася, за моєю інформацією, не хочу робити голосних заяв, але ми вийшли  взагалі без втрат не просто людських, а і матеріальних ресурсів. Все вивезли з усіх кордонів - і таємниці,  і особисте митне забезпечення, і документацію. Спеціально залишили працювати відеокамери,  щоб можна було  бачити які прориви відбуваються. Як тільки загарбники відійшли, ми буквально в квітні відновили роботу Чернігівської митниці. За результатами цієї роботи, не знаю причин,  напевно,  саме тому мене відправили в Закарпаття. По приходу в Закарпаття в перший місяць бюджет - 920 мільйонів гривень. Коли  я йшов з Закарпаття стабільно Закарпаття в бюджет давало більше 2 мільярдів. 
Це коротко. 

МУРДІЙ І.Ю.  Дякую. Тобто в морській галузі досвіду не було і ні освіти, ні досвіду роботи у морській галузі не було?

СЕМИРГА О.І. Звісно. 

МУРДІЙ І.Ю. Все. Дякую. 

СЕМИРГА О.І. Це ж не приховується. І це абсолютно зрозуміло, і є у моїй біографії. 

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка,  а ви з якого по який працювали на Чернігівській митниці, а потім на Закарпатській, роки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ви представляйтесь, тому що...

ТИЩЕНКО М.М. А, вибачаюсь. Народний депутат України, замголови комітету. Питання пояснююче. З якого по який ви працювали на Чернігівській і з якого по який ви працювали на Закарпатській митниці, і завдяки чому ви зробили такі фінансові результати? 
Дякую.

СЕМИРГА О.І. Працював на Закарпатській митниці з вересня 2021 року, якщо фактично, по листопад 2022. Після чого був спочатку направлений, а потім у 2023 році переведений з грудня 2022 року на Закарпаття. Ви  пам'ятаєте, напевно, Микола Миколайович,  ми з вами якраз там спілкувалися, я доповідав на комітеті з приводу лісових ресурсів, з приводу результатів, які ми зробили, покращили їх також втричі з приводу контрабанди лісоматеріалів. Приготували проекти постанов і надсилали вам також, якщо  пам'ятаєте, до уряду. 
Результати роботи колективу митниці. Цілеспрямована, націлена якісна робота по всім напрямкам. Відповідно я, напевно, був щасливий працювати з тим колективом, який дав такі результати. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Я пам'ятаю, тому можу сказати, що в той період була така потужна співпраця, і я констатую той факт, що і підвищення було. І я спілкувався відповідно з колективом на підставі того, що я тоді працював на Закарпатті і  контролював там політичні питання. В мене тільки окрім слів подяки більш запитань нема, поки нема. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми дамо все ж таки…

БОНДАРЄВ К.А. Можна одне питання  також, якщо можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин, послухайте, будь ласка, мене. Давайте ми дамо 15 хвилин на презентацію, а потім вже почнемо задавати всі питання, тому що ми зайшли вже в питання, не вислухавши голову АМПУ. Давайте так зробимо, не заперечуєте?   
Тоді надаю слово Семирзі Олександру Ігоровичу. Давайте, Олександр Ігорович, десь регламент 15 хвилин.

СЕМИРГА О.І. Я постараюся дуже коротко і швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це, я думаю, достатньо. Будь ласка. 

СЕМИРГА О.І. Якщо дозволите, чи можна вивести її на екран? 
Я би хотів почати з того, що в першу чергу за ті результати і інформацію, яку ви сьогодні побачите, треба подякувати всім учасникам галузі: і портовим операторам, і працівникам державних і приватних компаній. І найбільше треба подякувати, напевно, Збройним Силам України, які дали можливість в першу чергу досягнути тих результатів, які були досягнуті цією галуззю в минулому році. І, зокрема, як ви бачте на першому слайді, на початку війни було практично перекрито захід до всіх портів, окрім портів Дунайського регіону, Рені, Ізмаїлу, Усть-Дунайськ. Якщо можна, наступний слайд. І довійськовий, довоєнний вантажообіг 13 портів, які були в розпорядженні АМПУ, складав  160 мільйонів тонн на рік. 
Проте, якщо можна, наступний слайд, були окуповані наші порти Маріупольський, Бердянський і Скадовський. Працювали лише порти, як я говорив, Дунайського регіону, два канали, гирло Бистре і Сулінський канал, який належить Румунії. Тоді в 2023 році максимальний взагалі об'єм вантажообігу за річкою Дунай 32 мільйони, який був безпрецедентний. Проте, як видно, уже в 2024-му з відновленням роботи портів Великої Одеси різке падіння об'ємів.
Наступний слайд. Після підписання зернової ініціативи щодо експорту зерна відновили перевалку порти Великої Одеси. І на слайді ви можете бачити об'єм оброблених вантажів та кількості суден, і схему, як проходили судна до портів Великої Одеси.
Наступний слайд. Коли Росія одноосібно розірвала зернову ініціативу, вийшла зі Стамбульської угоди, Україна розробила власний коридор, український коридор, і видала прибережне повідомлення. Були альтернативні маршрути руху, в тому числі і той коридор, який використовувався до цього, з різною усадкою суден. Можете побачити схему. Відповідно вантажообіг за час його роботи склав більше 100 мільйонів тонн. Фактично на сьогоднішній день це вже майже 4 тисячі суден, близько 107 мільйон тонн.
Наступний слайд, будь ласка. Це коротко фінансові показники АМПУ за 2024 рік і пропозиції щодо фінансового плану на 2025 рік. З одного боку, великі доходи і високий чистий фінансовий результат. З іншого боку - це ті  питання, на яких, можливо, зупинимося пізніше, - це, можливо, і не дуже на користь. Держава отримала у вигляді податків і зборів, інших платежів хороші суми, проте не було зреалізовано багато інфраструктурних проєктів за об'єктивних причин.
Наступний слайд. Тут коротко, більш детальніше, точніше, фінансові показники за 2024-й і план на 2025 рік. В цілому в 2025 році планується зниження і об'єму перевалки відповідно доходів, при цьому заплановано цілий ряд інфраструктурних та інших проєктів, які або відкладалися, або не реалізовувалися. Головні з них найбільші - це в першу чергу спрямування бюджетної підтримки у розмірі 2 мільярди 197 мільйонів, це 50 мільйонів кошти європейського гранту, контракт з розбудови держави та підсилення стійкості, на покращення портової інфраструктури; також мільярд 389 мільйонів гривень, які надійшли до державного бюджету за проєктом RELINC, який фінансується Світовим банком. Відповідно з врахуванням цих проєктів остаточні пропозиції були направлені на Міністерство розвитку громад у січні місяці. Зараз знаходиться фінплан на затвердженні, на погоджені у Мінфіні.
Наступний слайд, будь ласка. Як ви бачите, 267 об'єктів інфраструктури ДП АМПУ, загалом портової інфраструктури пошкоджено більше 360 об'єктів, уже близько 30 цивільних суден і 80 осіб постраждало.
Наступний слайд, будь ласка. Приклади. Наступний слайд. Знову ж таки по тим питанням, які були в порядку денного, частково в ході презентації я їх розкриваю. З приводу міжнародної співпраці, яка була в минулому році, ось на слайді видно, що було отримано... Наприклад, проєкт USAID забезпечив чотири лоцманські катери, які отримані філією "Дельта-Лоцман" для організації лоцманського проведення у зв'язку з пошкодженням і втратою в ході обстрілів багатьох їхніх суден. Навантажувальна техніка, дизельні генератори, наприклад, плавучі бар'єри, так звані бони, з сітками від дронів, це Фонд Баффета, і це єдине, що поки що в нас є. І відповідно за тим проєктом європейського фінансування ми плануємо збільшити закупівлю, саме якраз більше придбати загороджень для акваторій портів для захисту від дронів у тому числі.
Наступний слайд, будь ласка. Рівень захисту інфраструктури близько 80 відсотків за першим рівнем. Габіони в основному, іноді залізобетонні конструкції і в тому числі, як на фото приклади, бонові загородження сітками. 
Наступний слайд, будь ласка. Якщо коротко, про плани на майбутнє -  їх багато. В першу чергу ми повинні виконувати свої статутні функції, які передбачені і законодавством з приводу і безпеки мореплавства, і розвитку інфраструктури, і підтримання її належного стану. На це зараз буде велика увага з урахуванням і коштів, які надходять від донорів. Є великі плани, вірніше, не плани, а багато чого робиться для реалізації концесійних проєктів, які зараз готуються, два в Чорноморську, один Одеський порт. Є великі плани, долучаємося до проєкту, зараз попередньо проведені перемовини, хоча воно частково лише нас стосується, з приводу запуску контейнерного терміналу, який все відкладається і відкладається. Сподіваємося, найближчі місяць-два ми зможемо завершити всі проблемні ті питання, які там є з цим. 
Хочеться, і є ідея створити, тут це вказано, так званий R&D-центр на базі інституту проєктного, який у нас є на балансі. Є багато напрацювань, є вже деякі певні результати. Наприклад, середній вік особового складу вище 45, в деяких підрозділах і близько 60, тобто напрацьовуємо механізми і залучаємо з приводу залучення молодих спеціалістів, створення кадрового резерву, з приводу розширення кадрового потенціалу, навчання. Вже нам першу групу через Price Waterhouse за фінансуванням Британії 16 чоловік прийшло. Це буквально нещодавно. Працюємо з міжнародними партнерами і суб'єктами галузі інших країн щодо широкого співробітництва, починаючи від обміну досвідом, закінчуючи обміном досвіду технологіями чи тим же самим навчанням і, можливо, участі їх в спільних проєктах, які у нас реалізовуються. 
Наступний слайд, будь ласка. Є багато проблемних питань, тут далеко не всі і деякі з них не є самими критичними, але як мінімум, чому планується зменшення показників на 25-й рік. Ми розуміємо, що падіння врожайності через погодні умови, ми розуміємо, що в 24-му році був відкладений попит у зв'язку з роботою Дунайського регіону і багато вантажів накопичувалося, і коли відкрилась Велика Одеса, ще залишалися ті вантажі, які очікували, в тому числі на експорт. Відома ситуація з покровським комбінатом, з проблемою з вугіллям, відповідно металургійна галузь. Є питання з приводу тарифів, які будуть затверджені Укрзалізницею, вони також впливають, в тому числі на логістику, доставку і вартість перевезень до портів. І уже зараз порти Дунайського регіону програють по логістиці автомобільним, альтернативі автомобільному транспорту і західним кордонам. Як ви бачили, говорили, велике падіння перевалки вантажів в портах Дунайського регіону об'єктивно. Якщо ми будемо говорити про загальний для всіх ризик, який він існує, в принципі, для всієї країни, про обстріли, то, наприклад, в 24-му році більше 800 тривог і більше 32 днів працівники портової галузі провели в укриттях безпосередньо в портах. 
Є питання, пов'язані, дійсно, з оптимізацією організаційної структури АМПУ. Зараз розглядаємо, вивчаємо з приводу філій, які в простої, філії, які на окупованій, з приводу реорганізації і можливої оптимізації в цьому напрямку. Як я кажу, питань багато, можу продовжити, але щоб зекономити час...
Дякую, колеги, за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

_______________. Пропозиція, щоб заступник  представився і сказав, за яку сферу він відповідає, профільний, бо потім щоб у нас не виникало питань, що там за морську, річкову, не знаю, галузь ви відповідаєте. Будь ласка, розкажіть нам коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається… Я без мікрофона, і ви мене… (Не чути)  
Почули, да? Слово надається…

_______________.  Не почув, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра розвитку громад та територій України Кашубі Андрію Вікторовичу. Будь ласка. 

КАШУБА А.В. Доброго дня, шановний пане голово. Доброго дня, шановні народні депутати та присутні. Одразу хочу вибачитись, якщо зв'язок буде перериватися, знаходжуся у відрядженні, прямую потягом до місця призначення. 
Дякую за запрошення. По-перше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чутно.

КАШУБА А.В. Зараз чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чути.

КАШУБА А.В. Щодо зони відповідальності. В Міністерстві розвитку громад та територій, в моїй зоні відповідальності знаходиться морський та залізничний транспорт наразі згідно розподілу обов'язків між заступниками міністра. 
Чути мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, чутно. 

КАШУБА А.В. Не чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно. Ми вас чуємо. 

КАШУБА А.В. Так. З приводу доповіді Голови ДП АМПУ Олександра Ігоревича Семирги, в принципі, щодо планів на майбутнє, дійсно, від міністерства можу підтвердити, що наряду з іншими планами на подальший розвиток та відновлення поромного сполучення, контейнерних перевезень, дійсно, в планах є розвиток державно-приватного партнерства в порту "Чорноморськ". Це і перший, контейнерний термінал з 1 по 6 причали та поромного ро-ро терміналу, концесійні ТЕО проєкти вже розпочато, на етапі розробки та презентації. Є також плани щодо розвитку проєкту щодо 7-9 причалів, щодо побутового універсального  зернового терміналу. 
Щодо Одеси, як було зазначено паном Олександром, цей проєкт зараз не дуже активно просувається, але він на порядку денному, це державне приватне партнерство в питаннях розвитку пасажирського терміналу. 
Щодо інших напрямків, так, дійсно, Дунайський регіон, Дунайський кластер знаходиться зараз у зоні особливої уваги, тому що, як ви добре знаєте, відбулося значний перерозподіл вантажопотоку з портів Дунаю на порти Великої Одеси у зв'язку з поновленням роботи зернового українського коридору та відкриття роботи операційної діяльності в цих портах.
Дійсно, є питання і залізничного тарифу. Але я хочу зазначити попередньо, рішення ще не прийнято, воно ретельно вивчається, зважується, обробляються звернення і основних бізнес-компаній, і представників зернових компаній лідируючих. Якщо рішення буде прийматися, воно буде доволі зважене і з урахуванням ситуації на Дунаю. Зараз у нас на порядку денному, як би мовити, в пріоритеті, чи не понизити ставку, а залишити її на тому самому рівні, як вона є на цей час. Я думаю, більш змістовно зможе  доповісти Олександр Перцовський, який буде згодом долучений до засідання. 
Тобто ми, не дивлячись на складну ситуацію, в принципі, у галузі, ми з широко відкритими очима дивимося у майбутнє і сподіваємося, що нам усім разом вдасться втримати, не тільки втримати ситуацію, а і показати певний розвиток, певну позитивну динаміку, що стосується показників і перевалки, і фінансових показників цих підприємств основних морської галузі. Ну, тобто ми разом маємо забезпечити щоб інтереси держави були дотримані і зробити все можливе.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Є питання. Юрій Григорович, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та підождіть. Для обговорення питання я пропоную, щоб ми десь розуміли друг друга: 3-4 хвилини на питання, 3-4 хвилини на відповідь. Це, я думаю, достатньо. Давайте, якщо ви...

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Замголови комітету транспорту та інфраструктури Тищенко Микола Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович...

ТИЩЕНКО М.М. Висловлюю свою повагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я вибачаюсь. Ми домовилися, що після двох виступів буде виступ голови підкомітету, а потім питання.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Ну, щоб ми не відійшли від тематики після такого гарного спічу, щоб ми розуміли, що як керівник знає отрасль. 
Я висловлював свою повагу та звертаюся до вас з наступного питання. До замміністра Кашуби Романа я звертаюся. Скажіть, будь ласка, щодо діяльності ваших підлеглих в ДП АМПУ. Які об'єкти нерухомості за кордоном зараз перебувають у власності та у користуванні Українського дунайського пароходства, ви знаєте?

КАШУБА А.В. Дякую за питання, Микола Миколайович. Моє ім'я Андрій.

ТИЩЕНКО М.М. Андрій, я вибачаюсь, я не почув.

КАШУБА А.В. Ви трошки помилилися, так.

ТИЩЕНКО М.М. Так, я вибачаюсь.

КАШУБА А.В. Так, дійсно, мені відомо як... но не списочно, але, в принципі, я володію питанням, яке майно знаходиться за кордоном.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді я хочу звернути окремо вашу увагу на загрозу втрати будівлі, яка підпорядковується УДП в Будапешті. Йдеться про 8-поверхову будівлю площею майже 4 тисячі квадратний метрів. Є інформація, яка надійшла на нашу електронну приймальню "ТСК Нацресурс" МДО, що угорські суди розглядають справу, в якій Росія претендує на цю нерухомість, посилаючись на правонаступництво з часів СРСР.
Відомо, що у 2006 році були спроби продати цей дуже важливий для нашої держави актив за заниженою ціною у розмірі приблизно 10 мільйонів євро. Є підстави підозрювати, що українські топменеджери могли підіграти російській стороні.
Прошу надати детальну інформацію щодо: перше - юридичного статусу будівлі та стану судового процесу. Друге: дії керівництва попереднього УДП щодо збереження власності України. І третє: можливих ризиків втрати на користь інших закордонних країн всіх активів міжнародних, - а з часів СРСР їх залишилося дуже багато і відповідно я вам написав уже запит народного депутата, - втрати на користь Росії.
Дякую. Дайте, будь ласка, відповідь.

КАШУБА А.В. Дякую, Микола Миколайович, за запитання. Так, дійсно ми володіємо, міністерство володіє питанням щодо проблематики статусу будівлі, що знаходиться на балансі та статутному капіталі УДП, яке знаходиться в Будапешті.
Питання наразі перебуває в судах. Рішення щодо продажу, наскільки я пам'ятаю, воно було оскаржено доволі успішно, але на сьогоднішній день загроза залишається з боку Російської Федерації. Мається на увазі, що наразі остаточно питання… крапка не поставлена, загроза залишається. Було долучено певним чином до цього питання Міністерство закордонних справ. Наразі вивчається питання залучення аудиторів певних і юридичної компанії для підсилення юридичної сторони цього питання. Ми, безумовно, міністерство стоїть на боці держави, і ми зробимо все можливе, можливо, з вашою допомогою щодо недопущення втрати такого важливого активу державного, як будівля на балансі УДП. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую за відповідь. 
Тоді ще питання: чи всі активи...  в рамках того, що ви сказали щодо зміни юридичної компанії, яка, вже ми бачимо, не належним чином захищає наше майно, а є ризики, що вони співпрацюють, саме та юридична компанія співпрацює з російською стороною, тому питання таке. Чи всі активи належним чином оформлені на Україну, і чи існують юридичні ризики втрати власності, і як ми це перевірили? Якщо це так, підтверджується, то як були покарані відповідно керівники, які відповідали? Чи зверталися ви в правоохоронні органи щодо перевірки інформації? Чи зверталися ви в Службу безпеки України, тому що це майно? І ми знаємо, що сьогодні я ще як співголова групи дружби з Угорщиною, дуже активно співпрацюю з угорською стороною і знаюся на цих питаннях, навіть угорська сторона демонструє позицію щодо України, але відповідні керівники попередні робили все можливе для того, щоб Україна програла на користь Росії. Така у нас є інформація, яку ми зараз хочемо перевірити. 
Ще хочу наголосити, що відповідно була змінена юридична компанія, яка вигравалася на користь країни, саме змінено юридичну компанію, про яку ви зараз говорите нам на комітеті, яка вже і почала той ганебний шлях щодо програшу України. І поки країна стікає кров'ю, наша Батьківщина виборює незалежність, певні махінатори, ділки роблять свою ганебну справу, програють у судах Угорщини, програють справи на користь інших держав, а, зокрема, Росії. 
Скажіть, будь ласка, перевірили чи ви всі документи, і чи існують ще якісь справи щодо майна, яке належить Україні, українській державі незалежній, в яких ми зараз знаходимося в судах? Іще раз концентрую, чи перевірили ви всі документи, відповідно які оформлені належним чином на користь України?
Дякую.

КАШУБА А.В. Дякую за запитання, Микола Миколайович.
З приводу юридичної компанії. Наскільки я знаю, та юридична компанія, яку українська сторона мала за ідеєю долучити до цих судових справ, вона ще не почала робити. Можливо, ви маєте на увазі ту юридичну компанію, яка наразі працює, і там є певні підозри. Не можу сказати. Давайте відпрацюємо належним чином ваш запит і змістовно відобразимо інформацію станом на цей час. Тобто щоб не вигадувати на льоту певні якісь конструкції, якщо ви не заперечуєте, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Я тільки за, я за співпрацю. Тому ми сьогодні як комітет чітко вам показуємо на свою позицію, що ми готові, і не тільки готові перевіряти діяльність відповідну, але і готові разом співпрацювати і вибудовувати стратегію спільну перемоги, відпрацьовувати на законодавчому рівні, тому що це пряма наша робота. Тому останнє запитання щодо міжнародної… Питань в мене багато, 27, але це буде, скажімо, крайнє.
Які основні міжнародні контракти укладено вашими підлеглими УДП за останні 5 років? Який стан зараз, на сьогодні? Тому що ми так само міжнародну політику проговорювали з головою комітету, беремо під парламентський контроль.

КАШУБА А.В. Щодо контрактів. Наскільки вам відомо, керівництво попереднє УДП було нещодавно звільнено. І наразі керівником є чинний…

ТИЩЕНКО М.М. Результати аудиту можна подивитися після звільнення?

КАШУБА А.В. Дивіться, тільки нещодавно було звільнено керівництво. Наразі ми займаємося пошуком та призначенням нового керівництва. Ми дуже хочемо, не менше, як ви, побачити результати роботи попереднього керівництва за попередні періоди. Буде призначений аудит, і ми дуже хочемо теж побачити ці всі результати.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді ще питання, щодо АМПУ вже. Чи веде АМПУ аналіз ефективності роботи конфесійних угод переданих у конфесію об'єктів АМПУ? І який чином це контролюється? Хто за цей контроль відповідає?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Ігорович, це до вас питання.

КАШУБА А.В. Це до Олександра, мабуть, більше питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

ТИЩЕНКО М.М. Якщо питання до вас і до керівника, то ми ж знаємо, що риба, як кажуть, те прислів'я каже: риба тухне з голови. Тому ми до вас, а ви вже там далі за вашою відповідно керівною функцією надавайте. Але контролювати все рівно вам.

КАШУБА А.В. Зрозумів. Я ще не встиг стухнути, але дякую за те, що ви переживаєте, щоб я не почав це робити. Дивіться, є щодо попередніх концесійних договорів в порту "Ольвія" та в порту "Херсон", дійсно, Міністерство  розвитку громад і територій як концесієдавець відповідає за певну ступінь контролю. Є договір, який зберігається в міністерстві також, і на сьогоднішній день відповідальні підрозділи здійснюють у встановленому порядку певну роботу з цього приводу. Є інвестиційний департамент, який створено Міністерством інфраструктури саме для цього, є аудит, є профільне управління морського та річкового транспорту. Тобто ми певним чином намагаємося тримати руку  на пульсі.
Також є керівник ДП АМПУ, який  є балансоутримувачем цих об'єктів інфраструктури. Ну, я сподіваюся, що ми будемо в повному взаємопорозумінні та співробітництві з новим керівництвом і не допустимо нецільового використання або руйнації та неналежного використання. 

ТИЩЕНКО М.М. Тут з ваших слів прозвучало слово "співробітництво", тому питання. Як здійснюється міжнародне  співробітництво щодо відновлення портової інфраструктури? Чи були отримані будь-які міжнародні гранти чи кредити, за яким принципом і статками? Чи є програма залучення міжнародних фінансових інвестицій та установ до відновлення?

КАШУБА А.В. Так, є такі програми. Дякую за запитання.   Олександром Семиргою було зазначено, кошти Європейського Союзу в рамках RELINC, і також було залучено бюджетну програму наприкінці минулого року у розмірі 50 мільйонів євро, а також на відновлення інфраструктури морських портів. Це більш детально, якщо дозволите, доповість Олександр, більш змістовно, мається на увазі, пооб'єктно. Але так, дійсно, європейські кошти міжнародних організацій залучені до відновлення на сьогоднішній день. І також в плані є в подальшому, не дивлячись на певні зміни в донорських конструкціях… Ми дивимося у майбутнє і, сподіваємося, що ми будемо більш… ми будемо намагатися переорієнтуватися на інші, може, країни, мається на увазі з закриття програми USAID, будемо намагатися переорієнтуватися на інші фонди та донорські організації.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді як плануєте питання відповідне?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, будь ласка, послухайте мене. Дивіться…

ТИЩЕНКО М.М. Далі… Юрій Григорович, щоб ви просто розуміли, що ваше завдання виконано. Ми відпрацьовуємо понад 69 запитань до різних галузей -  болючих, приємних, не дуже, але всі ці запитання ми вже надамо відповідно у вигляді запиту офіційно. І потім, коли ми отримаємо, якщо ви не проти, за такою формою роботи, коли ми отримаємо відповіді, а потім ми комітетом проаналізуємо і потім вийдемо вже в порядку денному, по напрямках будемо відпрацьовувати. Добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, дивіться, я хотів з чого почати. В мене нема сумніву, що ви підготувалися, що у вас є дуже багато питань. Але коли я почув, що у вас 27 питань тільки до морської галузі, одна хвилина на питання, одна хвилина на відповідь - це час. А у нас 22 члени комітету, які хотіли б теж задати питання. Тому 22 години ми не висидимо. Я пропоную всім не більше п'яти питань. Визначте основні питання, а всі інші питання - письмовий запит, відповідь, збір. Буде робоча група, буде підкомітет, і ми все це розглянемо. Тому що ми не зможемо по часу за сутки розглянути навіть одне питання. Дякую за розуміння. 
Я ще підтверджу, що слухаючи ваші питання, що ви дуже глибоко підготовлені.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще Ігор Петрович хотів додати до цього.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Да, хотів би доповнити. Негулевський Ігор Петрович. Хотів би доповнити Миколу Миколайовича, інформацію для профільного замміністра стосовно... Про який ви будинок казали, Микола Миколайович, нагадайте.

ТИЩЕНКО М.М. В Будапешті. В центрі Будапешта, в історичному місці.  

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Микола Миколайович, зрозумів. Така ж сама ситуація у Відні. Я як голова групи дружби парламентів України і Австрії неодноразово розмовляв з послом і посол наш України в Австрії неодноразово наголошував на тому, що юридична компанія спеціально провалює суди і ми ось-ось втратимо теж дуже-дуже дороге здание у Відні.
Дякую.

ТИЩЕНКО М.М. Бачите. Тобто, Юрій Григорович,  підтверджується інформація, що вкрай непрофесійно іде відношення в той самий час, коли країна...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович, знаю.
Андрій Вікторович, а вам відомо про Відень чи ні? 

КАШУБА А.В. Так, мені теж відомо про Відень. Це питання вже, наскільки я знаю, не вчора, воно вже, мабуть, більше 20 років... є ця проблема і там теж питання в судах. І там доволі складна ситуація і зараз вживаються певні заходи.

ТИЩЕНКО М.М. Скажіть, будь ласка, тоді, а хто вигодонабувач від оренди з цих приміщень. Вони ж працюють в той самий час, поки йдуть судові дії. І так само в Будапешті хтось отримує гроші, і так само, бачите, у Відні отримують гроші. Хто набувач відповідно, які компанії за це відповідають? Чи проводили ви аудит і чи будете ви в такий швидкий час це робити, тому що бачите, що відбувається. 

КАШУБА А.В. Так, зацікавлені.

ТИЩЕНКО М.М. Поки ми тут розмірковуємо, хто якими суднами буде пересуватися в Дунайському пароплавстві в цей самий час країна, наша Батьківщина, втрачає шалені гроші.
Дякую.

КАШУБА А.В. Це дуже добре, що всі переживають. Це дуже позитивно, що ми всі переживаємо за державне майно, але ж ми будемо ініціювати питання проведення аудиту згодом, дуже згодом. На жаль, це питання вже більше 20 років і, на жаль, ні в кого не виникало зацікавленості та переживання, що ситуація іноді складається не в бік державних інтересів нашої країни. Зараз це не так, ми будемо сконцентровувати зусилля на відстоюванні інтересів нашої держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор був твій лист на запит. Давай ми тоді надамо слово, а потім далі.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую, Юрій Григорович.
Коли я, в принципі, звертався і піднімав дане питання щодо роботи Адміністрації морських портів, трошки очікував інші відповіді й іншого формату отримати. Пройдуся коротко по тому, що якби надано нам, які відповіді, що комітет, що Адміністрація морських портів вони дали абсолютно ідентичні відповіді тільки за підписом різних осіб щодо поставлених питань комітету і направлених листів. Це перше.
Друге. Що стосується фінансових показників, я думаю, це або поясните, а можливо це тут у цій книжці, яку ви нам зачитували, деякі незрозумілі колонки. Там 24-й рік - план, друга - прогноз. Я, в принципі, для себе розібрався. Можливо, це нормативна ваша якась лексика, бо 24-й прогноз уже... Я всі питання, а потім... Можливо, це нормативна якась ваша...
Далі. Що стосується от саме питання щодо вашого бачення, вашої стратегії, я не отримав відповіді, яка конкретно ваша, чим ви плануєте займатися конкретно ви як керівник і що ви ті плани, які ви озвучили, це були... це, в принципі, напрацювання, і ми їх чуємо вже на протязі чотирьох останніх років щодо там міжнародного залучення, щодо якихось коштів і так далі, і так далі. Віз, як говорять в народі, нині й там. Тобто хотілося б почути саме ваше бачення і вашу стратегію щодо керівництва цього підприємства стратегічного, зокрема Дунайський кластер. 
Ми почули від профільного заступника міністра, що від вас таке: ну, проблема є, зменшилися об'єми відвантаження, перевезення, є проблеми. А ми не почули: так, а що з ним робити. Можливо, його тоді кинути, що на замок закрити? Ну, це тоже варіант, як варіант, для чого витрачаємо ми державні кошти. Якщо є, ну, думка як далі, що з ним робити, то ми цього не почули, знову таки.
Далі, ви декілька разів говорили: ми покращуємо інфраструктуру, ми хочемо покращити інфраструктуру - загальні фрази. Що саме ви з інфраструктури плануєте покращити? Це там... можливо, це причал, причальні стінки, що, можливо, днопоглиблення, можливо, якісь навігаційні засоби і так далі? Тобто ви просто зачитали загальні фрази,  а не дали відповіді: як ви бачити роботу підприємства в умовах воєнного стану і що саме потрібно, можливо, змінити, можливо, допомогти саме з боку комітету, можливо, навпаки - не заважати.
Дякуємо.

СЕМИРГА О.І. Дозвольте відповідати? Дякую, Ігор Юрійович, за запитання. Слушно, дійсно ви зазначили, намагався коротко, готовий абсолютно відкрито і детально.
В першу чергу дякую за готовність допомогти, прийняти... і долучитися, вибачте, до цих процесів. Абсолютно відкритий до будь-якого конструктиву, готовий співпрацювати в усіх напрямках, в тому числі з усіма колегами присутніми і народними депутатами, присутніми тут сьогодні.
Пройдусь по вашим питанням, план-прогноз, просте дуже пояснення. Прогноз, тому що звітність подається до кінця лютого. Чому саме там зазначено прогноз? На момент, коли отримав листа про чергове запрошення на комітет, знаходився в іноземну відрядженні, і матеріали у мене тут в Києві були підготовлені на момент попереднього запрошення, коли був прогноз, виключно технічна історія. Цифри фактично, можливо, десь в копієчках там змінилися, вже коли звітність подавалася, але вони не відрізняються від того, що подано в звітних матеріалах. 
З приводу вашого другого запитання. Воно десь, напевно, поєднує в собі і частину напрямку за Дунайськім регіоном і частину запитання про інфраструктуру, про яке ви говорили. Тому спробую коротко. Потрібно буде конкретизувати, скажете -  конкретизую.
Стратегія. Моя особиста думка. Ті результати, які ви бачили, на мою думку, це досягнення, які були в минулому році в умовах війни, в умовах критичного стану з усіма напрямками, з усіма питаннями, і обстріли, і відсутність електроенергії, і так далі. Ті результати, які є, вони дуже хороші. І важливо, на мою думку, на сьогодні не зашкодити, не погіршити, а десь, де є якісь там недоопрацювання, десь де є моменти, можливо, там, які потрібно поправити, виправити, посилити, і так, щоб вони трошки краще або швидше рухались. 
Можу привести приклад. От ви задали конкретно за інфраструктуру, я можу пройтись детально там по статтям витрат і по проєктам, які плануються по інфраструктурі, а можу вам привести приклад того, що встиг за цей короткий час. На жаль, багато не встиг. Але, до прикладу, аналізуючи той же Миколаїв, який зараз фактично перекритий, лише підтримується порт в робочому режимі. Там заплановано цілий ряд інфраструктурних проєктів. Не скажу, що вони несильно великі, там десь опалення стосується, електроенергії, економії і так далі, але є, наприклад, ремонт там залізничної гілки, яка фактично зараз не використовується, і це там 17 чи 18 мільйонів. І ця гілка не є в пріоритеті і не настільки сильно зруйнована. Але по ній готовий проєкт, тому її включили були в план.

_______________.  (Не чути)

СЕМИРГА О.І. Під'їзний шлях, так точно. Відповідно зразу постає питання. Чи є це пріоритетом на сьогодні з урахуванням, що порт фактично не працює і вона не є такою зруйнованою, не було ні обстрілу, вона, в принципі, функціональна, але дійсно її потрібно ремонтувати. На цьому маленькому прикладі отак ми намагалися проходити, наскільки можна було охопити за цей короткий час по всіх інфраструктурних напрямках і проєктах.
Аналогічно по днопоглибленню. От ви зачепили питання Дунайського регіону. Приведу вам приклад. В минулому, 23-му році і в 24-му, якщо не помиляюсь, уже підтримувалося, там були доведені глибини практично до 7 метрів з осадкою 6,5, тобто під кілем десь до півметра. Проте там є питання в тому, що наше саме гирло Бистре, для Румунії їхня Сулина, вона є стратегічною. Вони збирають там їхні збори, вони контролюють, у них там хороша осадка, хороша глибина. Раніше були проінвестовані великі кошти, зроблені всі гідротехнічні споруди в належному форматі. І вони дуже сильно з нами, - Андрій Вікторович, думаю, мене краще доповнить, він сам якраз туди в Дунайську комісію їде, - дуже сильно з нами конкурують у цьому напрямку і сперечаються по багатьох питаннях, починаючи від лоцманської проводки, закінчуючи чисто технічними.
У нас же є дамба, яка частково там у такому складному стані, не скажу, що зруйнована, й інша, яка потребує добудови. Тобто загалом проєкт - це близько 30 мільярдів для одного гирла Бистрого. Просто там можна підтримувати глибину в місцях, де воно замулюється, бо течія сильна велика і з-за відсутності дамби швидко замулюється кожен рік, але підтримка глибини - це 100-360 мільйонів. З урахуванням того, що там зараз фактично залишається лише перевалка палива і деякі інші вантажі, перевалка палива дійсно зросла… ну, зараз воно складне, постає питання: ці ж навіть 100 мільйонів ніколи техніко-економічного обґрунтування, вони ніколи не повернуться.
Відповідно ми зараз от буквально перед відрядженням на позаминулому тижні сиділи і дивилися на глибини, вплоть до сантиметрів, де можна зекономити, де не так замулює, де залишиться канал, де проходить. Тобто в деталі вдаємося в кожному конкретному випадку, до якого дійшли руки. І той проєкт фінансового плану, він фактично побудований на показниках червня 2024 року, на тих показниках, які були в 24-му році, на планових показниках 24-го і фактично на показниках 23-го. Інфраструктурні проєкти в тому числі й інші витрати базувалися на тій інформації.
Відповідно те, що зараз знаходиться в міністерстві, воно лише доповнено двома міжнародними проєктами, про які в тому числі запитував Микола Миколайович. Це RELINC і європейські кошти. RELINC - це саме Дунайський регіон, Дунайський кластер. Я зараз можу детальніше по ньому зупинитися, в чому, як-то кажуть, вся сіль цього проекту, для чого він реалізується (це Світовий банк), і що там буде. І це якраз та непогана історія, яка говорить про часткову модернізацію: десь доповнення інфраструктури, десь посилення, покращення, - але це не та історія, в якій потрібно all in, як то кажуть, да? Тому що ми будемо вкопувати гроші в те, що кожного року, як мінімум, просто днопоглиблення. 
З іншої сторони, чомусь, не знаю чому, не аналізую, не стверджую… вірніше, не звинувачую, не цей… У нас є, наприклад, пункт регулювання руху суден, які знищені, пошкоджені, багато там, у нас є… (Шум у залі)
 
СУХОВ О.С. Для депутатів є регламент, а для запрошених немає регламенту?
(Загальна дискусія) 
Ні, ну, народного депутата Тищенка перервали, тому що він забагато задає, а тут забагато… Ну, я звертаюся…

СІРКО Ю.Л.  Дивіться, поки Юрія Григоровича немає, я даю слово… Я розумію, людина повинна закінчити думку для того, щоб… Скільки вам часу потрібно, щоб закінчити?

СЕМИРГА О.І.  Я закінчу за 15 секунд.

СІРКО Ю.Л. Все, 15 секунд.

СЕМИРГА О.І. Як приклад, в Рені пункт управління руху суден в самому порту. Він зруйнований, там фактично, єдине, залишилася електроенергія, і люди сидять в складних умовах, працюють півтора роки в зруйнованому приміщенні, а по ньому не відбувалося ніяких робіт. І зараз це в пріоритет в першу чергу. 
І останнє: захист критичної інфраструктури. У мене все. 

СІРКО Ю.Л. Дякую, колеги. Хто наступний піднімав руку? 
Пане Крейденко, прошу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. У мене питання. 01.01.2022 року набув чинності Закон України "Про внутрішній водний транспорт", яким врегульовані правові відносини у сфері внутрішнього водного транспорту. Порти, які розміщені на річці Дунай, є річковими портами.
Я знаю, що з набранням Закону "Про внутрішній водний транспорт" мала відбутися зміна правовідносин. Що зроблено? Який план в цьому напрямі? Як ви бачите це перепідпорядкування і забезпечення порядку ціноутворення? І в тому числі ціноутворення. 

СЕМИРГА О.І.  Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В.  І в які строки ви плануєте там передати  ці порти?

СЕМИРГА О.І. Дякую за запитання. 
З приводу ціноутворення, якщо ви говорите про портові збори, то вони в першу чергу визначаються міністерством, а не нами, ми є лише адміністраторами цієї історії.                            
Друге питання, другий пункт. Неймовірна кількість пропозицій, до мене, було направлено на міністерство, ви знаєте, яка складна ситуація з наказом 316, я так думаю, що всі знають. Відповідно питання трошки вищого формату і масштабу, я утримаюсь від відповіді.

КРЕЙДЕНКО В.В. Може, тоді пан Андрій, заступник профільний, відповість на ці питання.  Бо  закон набув сили з 2022 року, а виходить, у нас ніяких перетворень не відбувається, і там, де річкові порти, у нас морські порти і так далі, а треба наводити лад і визначатися  з цим питанням. І якщо можна, в які строки буде підготовлена нормативка для того, щоб привести відповідно до закону цю історію.
Андрію.

КАШУБА А.В. Дякую за запитання.
Я наразі знаю про проблематику тарифів і проблематику Дунайського  регіону. Але ж ви добре розумієте, що це питання дуже комплексне і воно зачіпає дуже багато нормативно-правових актів на рівні закону в тому числі. Закон про морські порти, інші документи, інші підзаконні нормативно-правові акти. 
Ми зараз, ініційовано було створення координаційної ради з питань стимулювання конкурентного середовища та створення рівних умов для впровадження господарської діяльності в морських портах. В рамках цієї платформи ми маємо напрацювати  зміни до… провести певний аналіз та напрацювати зміни до нормативно-правових актів з залученням представників органів виконавчої влади та інших контролюючих органів, представників  державних підприємств. Це питання  на порядку  денному, знаємо проблематику і обіцяю, що приділимо цьому певну долю уваги.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Пане Андрію, два роки, як набув сили Закон України "Про внутрішній водний транспорт", два роки. Ми голосуємо у Верховній Раді для того, щоб закони виконувалися і всі діяли незалежно від їх бажання там, часу і так далі відповідно до законодавства. Два роки ми не можемо підготувати підзаконку. 
В мене було питання: скільки вам треба часу для того, щоб привести до ладу у відповідність до Закону про внутрішній транспорт питання по Дунаю?

КАШУБА А.В.  Це дуже така справа фіксувати якісь дати чи визначати терміни, вирішення якогось такого масштабного питання, беручи до уваги, що ви самі кажете про ДВА роки і нічого не зроблено, я на посаді тільки місяць. Я не можу вам відповісти та зафіксувати певний проміжок часу, коли ми вирішимо це питання щодо Закону України "Про внутрішній водний транспорт". Ми беремося за це питання, ми залучимо представників і бізнесу, і контролюючих органів, і орган виконавчої влади. 
Так, це проблема, ми маємо її вирішимо. Але точково це не вирішиш. Тому що питання тарифів, ви ж самі розумієте, це доходи, це доходи державних підприємств, це доходи державного бюджету. І ми маємо бути дуже обережними з будь-якими змінами в питаннях зниження чи недоотримання державою якихось платежів та коштів. 
Безумовно, ми маємо врахувати інтереси наших державних підприємств, маємо враховувати зауваження чи переживання бізнесу. Ми стали на цей шлях…

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо можна, Андрій.

КАШУБА А.В.  В мене немає зараз готової відповіді, яку б я вам зараз надав.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дуже погано, що у вас немає у вас відповіді, бо немає значення, ви місяць працюєте чи пів року, чи рік ви працюєте. Ви взялися працювати, ви йшли з програмою певною на цю посаду і якщо питання залишкові є, і вони важливі, їх треба ставити в першу чергу. Не розумію, для чого вам збирати бізнес, для чого вам збирати державні підприємства, якщо законом України все визначено і треба просто підготувати підзаконку відповідно до закону, який діє з 22-го року. 
Тому моє побажання, давайте активізуйте цю роботу, якщо можна, повідомте мене як народного депутата про початок цієї роботи, я готовий долучитися, якщо є в цьому потреба, до розробки підзаконних актів чи якихось пропозицій, які ми розглянемо на комітеті, але ця робота має зрушити з місця, а не бути на словах, передаватися від одного заступника до іншого і так далі. Домовилися? Домовилися? 

ТИЩЕНКО М.М. Питання. Андрій Вікторович, а хто винен в тому, що саме не виконується закон, хто з посадовців саботував виконання закону, який проголосований парламентом, і робив все, щоб не робити підзаконні акти? Хто саме, ви встановили, хто винний?

_______________. І підписано Президентом.

КАШУБА А.В. Микола Миколайович, я ще не встановив, хто винний. Може, це…

ТИЩЕНКО М.М. Тоді давайте, щоб не гаяти час, будь ласка, коли ви будете давати відповідь моєму колезі заступнику комітету пану Крейденку, так само дайте мені відповідь офіційно за результатами перевірки і встановіть, будь ласка, хто безпосередньо займався цим, на кого була відповідальність покладена, хто безпосередньо мав доповісти і хто безпосередньо за допомогою просто звільнення пішов собі не в ЗСУ, а пішов собі, в Монте-Карло поїхав за тією зарплатнею завищеною, на мою думку, яку отримували керівники до вас, і відповідно, чому він досі не поніс відповідальності. Ми працювали, держава сплачувала нам зарплатню, народним депутатам, ми відповідно зробили свою роботу на оцінку відмінно, я вважаю, я в цьому впевнений, колеги мене підтримують, але потім виконавча влада, тобто на рівні міністерства, нічого не зробила, а винних ми чомусь не шукаємо. Тому ще раз чітко відповідь після проведення вами перевірки, дайте, будь ласка, хто безпосередньо за це відповідав і хто не виконав свої обов'язки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. У мене таке коротеньке питання до Голови АМПУ. Перерахуйте, будь ласка, із заходу на схід порти України. Із заходу на схід порти України перерахуйте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть, будь ласка.

СЕМИРГА О.І. Ольвія, Миколаїв, Херсон, Скадовськ, Бердянськ, Маріуполь. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А порти Криму неукраїнські? 

СЕМИРГА О.І. Дякую. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А чого у вас в презентації немає порту Гола Пристань? 

СЕМИРГА О.І.  Тому що  у мене там немає філії. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Як це немає? Так розберіться, є такий порт Гола Пристань в Україні, а у вас його даже в презентації немає. Його що вже, все, немає, як портів Криму? 

СЕМИРГА О.І.  Дякую, що звернули увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко Юля. 

СІРКО Ю.Л. Сірко. Моє питання таке. Дивіться, у вас на 25-й рік доходи падають, видатки зростають, чому так відбувається? Тобто у вас більш-менш здоровий баланс був у 24-му, на 25-й у вас доходи 6 мільйонів, видатки 4,2 мільйона і, власне, чистий дохід в два рази менший ніж за 24-й рік. Чому так відбувається? 

СЕМИРГА О.І.  Дякую, Юлія Леонідівна, за запитання.  
Це саме та частина, я говорив, цей фінплан створено на основі показників 23-го і факту 24-го вже, тобто він буде переглядатися. І я частково зачіпав це запитання в тому, що якраз наша функція не в тому, аби доходи заробляти, а в тому, аби, наоборот, інвестувати в ті ж інфраструктурні проєкти і так далі. У зв'язку з тим, що 22-й рік був збитковий, частина 23-го також, доходи пішли в 23-му лише в другій половині, об'єктивно дуже багато речей, які мали бути зроблені, були перенесені. Проєкти застаріли. У 23-24 роках почали перегляд проєктів робити, почали запускати перші проєкти. 
Чому у нас зараз зростають витрати? В першу чергу це якраз реалізація того, що було запроєктовано або спроєктовано в попередньому році, в цьому році, плюс те, що не встигли зробити в минулому, лише на майже там 38 відсотків інфраструктурні інвестиції були використані, і відповідно вони в багато чому перенесені на цей рік і за власні кошти, і за донорські.

СІРКО Ю.Л. Тоді питання у витратах. 4,2 мільярди, що з цього є капітальні, а що... скільки капітальних видатків, а скільки операційних? 

СЕМИРГА О.І. Поясню. Капітальний ремонт - 768 мільйонів; капітальне будівництво - 122 мільйони; придбання, виготовлення основних засобів - це 2 мільярди 217 мільйонів, з яких там здебільшого якраз проєкт RELINC Світового банку; модернізація, добудова, реконструкція основних засобів - 604 мільйони.

СІРКО Ю.Л. Дякую. Добре.
І останнє таке коротке питання. Чи є у вас розуміння після зруйнованої Каховської ГЕС, які плани по судоходних, скажемо так, варіантах у цьому регіоні, тому що це дуже важливо? І чи взагалі розробляєте ви з міністерством щось, що може або замінити, або, не знаю, змінити, або, власне, як ви на це дивитесь, чи ви вважаєте, щ треба відбудовувати Каховську ГЕС і робити її, як вони була, чи ви бачите альтернативний вихід із цієї ситуації?

СЕМИРГА О.І. Дозволю собі трошки ухилитися від відповіді, оскільки це більше річкова історія. Я дивився більше поки що в зону Миколаївського регіону за умови війни, як ми будемо рухатися, яка стратегія дій. Проте дякую також, що звернули увагу, поки було поза полем зору. Обов'язково в тому напрямку також подивимось, не можу зараз дати вам якоїсь стратегії.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов Артем Володимирович. У мене маленьке питання щодо відкриття навігації на річках.

СЕМИРГА О.І. Не моя історія.

КОВАЛЬОВ А.В. Ні-ні, я маю на увазі, ви проводите якісь засідання, якусь роботу? 

СЕМИРГА О.І.  Це, напевно, до міністерства, бо річки - взагалі не можу.

КОВАЛЬОВ А.В. Прошу заступника  міністра прокоментувати.

КАШУБА А.В. Будь ласка, конкретизуйте питання. Я не розумію, що значить: щодо навігації на річках.

КОВАЛЬОВ А.В.  Відкриття... Чи буде в 2025 році відкриття навігації на наших ключових судоходних річках? Дякую. Наприклад, Дніпро,  наприклад...

КАШУБА А.В. Я зрозумів.
Не прийміть це, будь ласка, за ухилення від відповіді. Але мені здається,  це питання на рівні військових, військові наразі з місцевою владою вирішують питання чи надають дозволи щодо переходу в стані... від військового стану,  наскільки я пам'ятаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  в кого ще єсть? Сухов.

СУХОВ О.С. Дякую.
В мене питання до заступника міністра. Питання щодо... більше місяця тому був представлений новий керівник державного підприємства,  призначення обурило представників галузі. У мене є звернення,  які надходили, адже призначений директор Олександр Семирга до цього не працював взагалі в портовій інфраструктурі, обіймав різні посади  на митниці у Закарпатті,  да. З ким,  скажіть,  будь ласка, я до заступника міністра звертаюся, з ким обговорювалося це питання? І чому працівники галузі і народні депутати профільного комітету узнають це від ЗМІ? Дякую.

КАШУБА А.В. Питання призначення керівника державного підприємства у підпорядкуванні міністерства,  воно,  наскільки я знаю,  не має обговорюватися попередньо з общественностью. А щодо кваліфікації  і керівних якостей Олександра Ігоревича,  він доповідав,  в нього були певні успішні кейси щодо керівництва складними ділянками  та певними напрямками,  на той час рішення було прийнято саме таке. Важкі часи, важке рішення, тобто людина, яка може вирішувати важкі питання. 

СУХОВ О.С.  Я кажу про працівників...

КАШУБА А.В. Якщо вас ...

СУХОВ О.С. Я ж не перебивав вас. Я запитував не за общественность, а за працівників галузі і за народних депутатів членів транспортного комітету, як він зараз називається поки що. І це перше.
А  друге в мене запитання. Про який ви кейс кажете - про кейс з боротьбою на митниці з контрабандою або іншими якимись перетинами незаконними, або ви кажете про кейс, пов'язаний з морським якимось там транспортом або безпека? З чим зв'язаний цей кейс, який вам дав надію призначити Олександра Смерегу на таку посаду? 
Дякую.

КАШУБА А.В. Олександра Семиргу. Ну, питання доволі таке цікаве. Так, призначення відбувалось в той час, коли я був виконуючим обов'язки та спочатку заступником голови ДП АМПУ,  а потім виконуючий обов'язки. Тобто на той час, коли відбувалось призначення, я не ухвалював рішення, власне я персонально,  щодо погодження чи ...

СУХОВ О.С. Зрозумів. Дякую. 
Олександре,  в мене до вас звернення. Скажіть, будь ласка, якщо у вас така була робота успішна, ви там якісь кейси розробляли, щось там, то для чого вам МПУ? Чому ви не залишились в митниці і не продовжували свою діяльність яскраво, як каже заступник. Чому от так  змінили кардинально свою роботу, місце роботи? 

СЕМИРГА О.І.  Я Олександр Семирга, голова АМПУ відповідно. Дякую за запитання. Я змінив місце роботи. Я перейшов спочатку з Чернігова в Закарпаття, а потім з Закарпаття повернувся в Київ і почав займатись міжнародним департаментом, міжнародною діяльності взаємодією з Держмитслужби. Але так склалось, з АМПУ був виклик, була пропозиція. Вирішив спробувати. Так само, як і був виклик, я ж не працював ні в митниці до цього, ні коли працював в Мінекономіки, теж до того не працював в Мінекономіки і на держслужбі. Але реєстр, перший електронний реєстр висновків на продовження строків розрахунків чи санкцій спеціальних, які застосовувались, ми створили тоді, у 2010 році.

СУХОВ О.С. Сьогодні на засіданні комітету  вам ставлять дуже важливі питання щодо діяльності, звітності, там і на 2025 рік стратегія оновлення. Ви ж призначені були 14 січня, а заступник профільний 25 січня. То я вважаю, сьогодні питання недоцільно до вас ставити, тому що вам потрібен час підготуватися. Я так вважаю? І наступного засідання ви там попередите, що ви готові об'єктивно надати інформацію. Тому вважаю, що сьогодні місяця недостатньо вам, щоб підготуватися, вивчити, де  які порти і таке інше. Згодні зі мною?

СЕМИРГА О.І.  Так я ж відповідаю на всі, де які порти і відповідаю на всі запитання,  не ухиляюсь від них.

ТИЩЕНКО М.М. А уточнююче запитання: а від кого надійшла пропозиція безпосередньо? Хто вам запропонував цю посаду?

СЕМИРГА О.І.  Суб'єкт мого призначення.  Віце-прем'єр-міністр.

ТИЩЕНКО М.М.    Він вам особисто зателефонував і запропонував?

СЕМИРГА О.І.  Я не буду відповідати на це запитання. 

ТИЩЕНКО М.М.  Просто ви сказали, що надійшла пропозиція, тобто ви вже відповіли. Тому уточнююче запитання. Ми ж у державі, тут у нас же не бізнес, це ж не ресторанний бізнес, що там хтось комусь там по дружбі. Тому я і запитав, що від кого.

СЕМИРГА О.І.  Так, він особисто мені запропонував.

ТИЩЕНКО М.М.   Дякую.

СУХОВ О.С. На наступне засідання ви більше підготуйтесь професійно і тоді надасте нам відповіді. Дякую.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.
Слово надається Вельможному, народному депутату.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Сергій Вельможний. У мене багато дуже питань. Дякую. На частину питань, що вже поставили, я почув відповіді. На інші питання направлю вам окремого листа, щоб ви надали розгорнуту відповідь з урахуванням часу, скільки ви перебуваєте на посаді. Але я хочу до вас звернутися з зауваженнями, які є, щоб, можливо, ви в подальшій діяльності своїй врахуєте і виправите їх, які є на даний час. 
На мою думку це недостатня комунікація, а саме зауваження щодо недостатньої відкритості в інформаційній політиці АМПУ, яка може призводити до нерозуміння з боку суспільства та бізнесу. 
Друге. Це затримка в реалізації проектів, а саме критика щодо затримок у реалізації актуальних проектів, модернізації інфраструктури, портів без чітких причин. 
Третє. Відсутність прозорості, а саме зауваження з приводу недостатньої прозорості в процесах укладання контрактів і тендерів, що може викликати підозри щодо корупційних схем. 
Четверте. Проблеми взаємодії з митними органами, а саме зауваження щодо нерегулярної комунікації співпраці з митними службами, що може призводити до затримок в обробці вантажів.
П'яте. Низька доступність інфраструктури, а саме критика щодо відсутності достатньої доступності портових послуг для малих і середніх підприємств. 
Також прошу прийняти до уваги та взяти в роботу і наступні пропозиції для роботи підприємства. 
Перше - інвестування в технології. Запропонувати впровадження сучасних технологій для автоматизації процесів обробки вантажів, що дозволить зменшити затримки. 
Друге - екологічні ініціативи. Розробити програми підтримки екологічних технологій в портовій діяльності такі, як використання чистих джерел енергії або способів зниження викидів.
Третє - партнерство з бізнесом. Створити платформи для співпраці з приватними компаніями в рамках публічного приватного партнерства для реалізації інфраструктурних проектів. 
Четверте - покращення навчання кадрів. Запропонувати програми навчання та підвищення кваліфікації для працівників портів, включаючи міжнародні стажування та сертифікати. 
П'яте - комунікація з користувачами та партнерами. Впровадити регулярні опитування для користувачів, партнерів АМПУ, щоб отримувати зворотній зв'язок щодо якості послуг і можливості покращення. 
Дякую.

СЕМИРГА О.І. Дуже дякую. Можу відповісти? 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Це пропозиції.

СЕМИРГА О.І. А, я зрозумів. Дякую вам.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене до керівника АМПУ питання. Скажіть, будь ласка, вас за результатами конкурсу призначили чи ні на посаду? Ні? Немає. Ну тобто була пропозиція від міністерства, да? Ми можемо у міністерства уточнити, хто саме там клопотав про те, щоб вас призначити. Добре. 
Скажіть, будь ласка, який розмір кредитних зобов'язань в АМПУ на даний час є? 

СЕМИРГА О.І. У АМПУ відсутні кредитні зобов'язання. Якщо ви маєте на увазі з точки зору просто кредитних…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Кредити є?

СЕМИРГА О.І. Прошу?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Нема кредитних угод?

СЕМИРГА О.І. Немає. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Немає. Чудово. 
В презентації зазначено, що передбачено передачу в концепцію два морських порти і один концесійний проєкт по Одеському морському порту. А скажіть, будь ласка, на вашу думку, концепція - це ефективна форма використання державного майна?

КАШУБА А.В.  Питання до мене, вибачте? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Якщо можна, хай директор відповість, а потім, якщо буде уточнення, я вас запитаю. 

СЕМИРГА О.І.  Дякую за ваше запитання. 
Я б сказав, що це питання дискусійне з приводу ефективного чи неефективного, є різні форми державного...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ваше бачення, ви керівник.

СЕМИРГА О.І. На сьогоднішній день, мені здається, це оптимальний варіант.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто ви вважаєте, що держава не здатна заробити більше коштів самостійно, ніж передати в концепцію? Тобто концесійні платежі вони будуть становити більшу суму, ніж держава само може заробити?

СЕМИРГА О.І.  Поясню. Якщо дивитися на фактичний стан справ у кожному з портів, то все державне майно, яке було у державних підприємств, у стивідорів, у портів, передано в оренду, відповідно використовується приватними компаніями. Фактично держава отримує здебільшого кошти від оренди цього майна. Наскільки ці кошти достатні чи недостатні їх розмір, стверджувати не буду, у мене доступу до інформації немає. Проте, мені здається, що використовуючи майно самостійно, можна отримати значно вищі доходи, ніж передаючи його практично все в оренду. 
З врахуванням того, що концесія передбачає інвестиції концесіонера в розвиток  та інфраструктуру, і відповідно проєктом концесії і техніко-економічним обґрунтуванням передбачена там чітка сума, я не буду зараз говорити про якусь конкретику, бо ще немає фіналізованого результату. Не кожен приватний інвестор... не буде інвестувати такі кошти в орендоване майно. Держава  таких коштів швидше за все, що немає, а якщо й має, то це довго, складно і так далі. При цьому  держава в ході концесії отримує  інвестиції, відремонтовані ті чи інші об'єкти державної власності, отримує  постійні концесійні платежі, доходи, і майно все одно залишається її. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А як ви ставитесь до того, що часто об'єкти концесії переходять у власність  орендарю? 

СЕМИРГА О.І.  Мені про це невідомо.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Невідомо таке? Таких випадків дуже багато. 
А як ви ставитесь до твердження деяких посадових осіб, там чиновників, держслужбовців, що держава є неефективним менеджером щодо управління державним майном? Ви погоджуєтесь з цим, чи ні? 

СЕМИРГА О.І. Все залежить від кожної конкретної ситуації. Це розмите підтвердження, яке, мені здається, важко коментувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А в продовження питання концесії. Тобто коли орендар бере і вкладає кошти в розвиток об'єкту, який є там предметом оренди і він все одно заробляє на цьому кошти, що, виходе, держав не може робити це саме, ефективно використовуючи майно, підтримуючи його там в належному стані, розвиваючи і отримувати кошти? Чому інша приватна особа це може робити, а держав не може? Може, це проблема в управлінні, я не знаю.

СЕМИРГА О.І. Держава теж може робити, питання в наявності коштів, в тому ресурсі, який може оперувати те чи інше державне підприємство, доступності цих коштів, а також, можливо, розглядати ще це питання з точки зору процедур, які передбачені з використанням державних коштів і відповідно швидкості реалізації проєкту за державні кошти, а також те, як це робить зазвичай бізнес. Це значно швидше, коли це робить бізнес. Він обмежений вибором підрядника чи процедурами, десятками тисяч погоджень, перепогоджень і так далі. Тобто виключно, умовно кажучи, простий виробничий процес, якщо спускатися вниз. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, політику формує міністерство, воно ж може його спростити для державного підприємства до там алгоритму, який використовує приватна особа, спрощену. Можна ж це зробити?  Бюрократичні перешкоди всі ці, перепони ліквідувати?

СЕМИРГА О.І.  Теоретично, так. Проте не всі… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ну, а ви як керівник що ви будете відстоювати, концесію? Я розумію, це від вас залежить, це міністерство, у них така політика - все в концесію поздавати. А ваше бачення, ви будете відстоювати інтереси підприємства, чи ви будете дотримуватись політики міністерства?

СЕМИРГА О.І. Я буду дотримуватись... Давайте не так. Я поясню, все дуже просто. Питання в тому, що проєкт концесій, наприклад, перший проєкт концесій, який знаходиться на фінальній стадії ТЕО, він передбачає передачу, як сказав Андрій Вікторович, в концесію першого та контейнерного терміналів Чорноморського порту. Фактично це територія, яка на 90 з копійками відсотків належить Державному підприємству ДП МТП Чорноморський порт. Те, що стосується АМПУ в даному конкретному випадку, це те, що ми будемо забезпечувати, це доступ до причалу, доступ до інженерних мереж і там частини, здається, комунікацій і доріг.
 Якщо я буду, скажемо так, оцінювати... Якщо я буду оцінювати питання ефективності чи неефективності використання майні державного підприємства, яке мені не підпорядковується, я трошки вийду за межі компетенції, тому я би не брав на себе таку відповідальність.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А порт "Чорноморськ" - це ж ваше підпорядкування?

СЕМИРГА О.І. У нас є чітке розмежування, тобто є державне підприємство, яке називається ДП Порт - Чорноморськ, Одеса, Південний, а є філії ДП АМПУ, які в тих же портах  забезпечують безпеку судноплавства, забезпечують... У нас тоненька причальна лінія наше майно, забезпечують доступ до причалу операторів, слідкують за днопоглибленням, екологічні питання. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  У вашій презентації концесія,  це ваше майно в концесію передається?  

СЕМИРГА О.І.   Ще раз.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. 13 сторінка два концесійних проекти в морському порту "Чорноморськ". Це ваше майно, це стосовно вашого майна? 

 СЕМИРГА О.І. Наші причали. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Це стоїть питання концесії вашого майна.

СЕМИРГА О.І.  Я ж кажу, у нас причали, а вся територія, всі тили  90 відсотків належать до майна... майну державного підприємства. 

_______________. (Не чути) 

СЕМИРГА О.І.  Я розумію. Не відповідає.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Причальна оцінка - це фактично доступ до іншої території. Тобто якщо ви в концесію не здаєте, ви отримуєте кошти. Якщо ви здасте, то той, хто буде користуватися, той буде отримувати з цієї причальної стінки. По-іншому ви ж корабель там не розвантажите. Що, дуже високі витрати, причальну стінку в належному стані тримати, треба її в концесію здати?

СЕМИРГА О.І. Дивіться, не скажу, що саме так стоїть питання, високі витрати чи невисокі, скажу трошки по-іншому. Проект концесії передбачає ті інвестиції, які в тому числі стосуються і днопоглиблення, і десь там модернізації тих самих причальних стінок, і багато інших питань. Це ті інвестиції, які, якщо інвестор прийде, в нього буде, я ще раз кажу, ТЕО розробляється спеціалістами Світового банку і Ernst & Young, і іншими, це міністерство більш детально розкаже, я не знаю всіх деталей знову ж таки, бо не розкрита ще вся документація, і всіх цифр, які там будуть, я лише широкими мазками про  можу про  це говорити. Проєкт був запущений в 2020 році, перший, другий проєкт, про який зазначений там в 2021 році… Прошу? 

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, можна коригуюче  питання щодо причальних стінок? Дуже слушне зауваження  нашого колеги. Справа в  тому, що ці стінки причальні, вони як контролюючий такий засіб працюють щодо підприємства. І це правильно, якщо не буде стінки, не буде причалюватися будь-яке судно. 
Давайте обговоримо наступного разу, пропоную, це моя, я пропоную обговорити наступного разу щодо доцільності передачі в концесію саме причальних стінок. Тому що ці стінки будувалися державою ще з радянських часів, а зараз ми можемо просто передати це якимось компаніям незрозумілим і, як ми вже знаємо, на не дуже прозорому тендері, і потім ми втратимо ефективну та фінансову привабливість цього підприємства. Така в мене позиція.
Дякую. Тобто щодо ефективності передачі в концесію причальних стінок. Тобто людина чи компанія, чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, пропозиція на комітет. Включимо, да. 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, далі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, я почув, дякую.
Ще декілька питань. Скажіть, будь ласка, от ви керівник, всі ми розуміємо, я думаю, всі вже розуміють, що Україна є корумпованою державою, і часто посадовці зловживають своїми там правами. От якщо до вас надійде пропозиція від чиновника посадовця, як ви будете реагувати на неї, які ваші дії?

СЕМИРГА О.І.  Яка саме пропозиція?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Яка? Ну, щодо незаконної передачі майна в користування, наприклад.

СЕМИРГА О.І.  Ні, я запитую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Будь-яка, яка буде шкодити діяльності.

СЕМИРГА О.І. Ви маєте на увазі, корупційна пропозиція.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Корупційна, да. Які ваші дії? А я впевнений, що у вас буде дуже багато пропозицій. 

СЕМИРГА О.І.  А вони вже були.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  І що ви зробили?

СЕМИРГА О.І.  Відмовив на всі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А в правоохоронні органи ви звернулися?

СЕМИРГА О.І. Для того, щоб я звертався у правоохоронні органи, треба якось фіксувати і підтверджувати цю пропозицію, яка відбулася, щоб це не було просто моїми словами.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, ні, почекайте. У вас же юридичний відділ є на підприємстві? Так ви у юристів спитайте, які дії особи, коли надходить пропозиція. Ваших слів буде достатньо, ви керівник, призначений державним органом, виконавчою владою. Цього достатньо, щоб написати відповідно заяву. А то ви відхиляєте, а може надійти така пропозиція, яку ви просто не зможете відхилити. І тут просто стане питання, які ваші дії будуть. Я розумію, ви зараз можете загально сказати: я буду діяти відповідно діючого законодавства. Тобто ви це обіцяєте, що ви будете діяти?

СЕМИРГА О.І.  Ми всі повинні діяти відповідно до законодавства…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Зобов'язані.

СЕМИРГА О.І. І виключно в межах і в спосіб, передбачений законодавством. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, добре. Ще у мене десь був один. Скажіть, будь ласка, а чи відомо вам про ситуацію щодо "сірого" імпорту зерна? Бо я дивлюся, що якраз зерно і олія складає основні товари, які перевозяться, чи відомо вам про це? І що саме АМПУ може зробити для того, щоб побороти цю ганебну схему, яка існує в державі? Дякую. Це останнє питання.

СЕМИРГА О.І. Якщо ви говорите про експорт, напевно, ми тільки що говорили про те, що ми повинні діяти в межах і в спосіб, передбачений законодавством. На мою думку, АМПУ абсолютно позбавлений законодавчих механізмів для того, щоб впливати на прийняття рішення з приводу, який вантаж "сірий", який не "сірий". Тому, мені здається, що це взагалі не наша зона компетенцій і туди нам не потрібно влазити, для цього є правоохоронні органи, є податкова, є митниця, нехай займаються. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді уточнююче, Юрій Григорович, питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, Микола Миколайович. Мурдій. 

ТИЩЕНКО М.М. А там саме це питання більш розширене, там же не тільки, там ще запчастини, там паливо, там мастильні речовини, там неповернення валютної виручки до країни, там дуже багато питань. Там неправомірна черга, незрозуміла черга щодо заходження судів, там відповідно дуже-дуже багато питань, про які тільки що наголосив наш колега. І це дуже влучне питання, тому що там не тільки "сіра" зона олії, там все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович…

ТИЩЕНКО М.М. Запчастини виходять, там ...(Не чути)  там багато-багато над чим працювати. І тому я хочу сконцентрувати і відповідно заступника міністра, і відповідно нового керівника, що ми комітетом все знаємо. І якщо ви будете ухилятися від наших запитів, якщо ви будете ухилятися саме у відповідях, давати непрозорі відповіді, ми будемо реагувати. 
Ще раз прошу вас в присутності всіх колег, в присутності голови комітету співпрацювати з нашим комітетом разом відтворювати політику і Президента, і політику держави Україна.  Тому що якщо ви закриєтеся, як завжди, ваші попередники, то ми не отримаємо очікуваного результату, а ми хочемо сказати, що ми будемо дуже ретельно працювати. Будь ласка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. 
Дуже коротке питання. Підприємство товариство обмеженої відповідальності "Адамар" на сьогоднішній день в портах так само має монопольне становище при наданні інспектуючих послуг або інших послуг на території портів? 

СЕМИРГА О.І. Я абсолютно не хотів би втручатися в ринок і в те, як функціонує ринок. Я не здійснюю ніяких там сприянь одним чи…

МУРДІЙ І.Ю. Ви формуєте графік, місячний, декадний, тижневий, щоденний графік заходу суден, які…

СЕМИРГА О.І  Не я особисто, формує координаційний центр… (Шум у залі)  Я розумію, я розумію. Сказати вам, що хтось там має якесь переважне становище, я не скажу. І, я ще раз повторюю, я не хочу… (Шум у залі)
 Мені про це невідомо на сьогоднішній день, і я не хочу втручатися в процеси ці, тобто максимально…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. А підкажіть, будь ласка, я трішки не зрозумів питання по автівках оцих. Там пан Сухов зазначив, що були закуплені автівки, там, позашляховик якийсь, ще якісь автівки. Що з цими автівками? Які плани? І для чого вони вам потрібні? 

СЕМИРГА О.І. Вони були закуплені в минулому році, і про те, що був закуплений ще якийсь там "хайлендер" і… (Не чути) я взагалі дізнався тільки щойно…

КРЕЙДЕНКО В.В. Це питання не до вас, це попередники купили, да.

СЕМИРГА О.І. Я лише дозволю собі сказати одну фразу. Наскільки мені відомо, було передано, Збройні Сили щось перебрали, щось забрали, вилучили, там багато десятків автомобілів. І я не можу вам відповісти, чому, що, куди купувалося, але те, що було передано десятки… І ще не всі навіть документально там дозавершили оформлення, бо штрафи ще приходять на нас, а вони користуються, це факт.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, автівки у вас на балансі. Ви їх бачили? Чи ви їх не бачили, не знаєте, де вони, як вони…

СЕМИРГА О.І. Автівки закуповувались - з того, що я почув, за інформацією, - автівки закуповувались філіями.

КРЕЙДЕНКО В.В. Вони на балансі у вас на філії чи на центральному апараті у вас? 

СЕМИРГА О.І. Можливо. Думаю, що да. На центральному апараті немає автівок.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Який подальший план використання?

СЕМИРГА О.І. Я приїду, вивчу питання, і зможу тоді…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, а скажіть взагалі, як ви бачите, чи потрібні такі дорогі автівки вашим регіональним, там, представництвам? Чи на часі це? І чи варто, на вашу думку, ці автівки застосувати для того, щоб захищати нашу країну, і використовувати їх, в тому числі, на передовій? Або, може, можливо, вам варто їх продати і використати ці кошти більш раціонально. Це я хочу почути ваше ставлення і ваш план.

СЕМИРГА О.І.  Можливо. Моя відповідь буде наступна, я особисто неодноразово їздив в гарячі точки і на фронт, і до хлопців, і возив автівки сам. І тому коли пріоритет - чи фронт, чи мир, в мене немає альтернативи. Зрозуміло, що ми в першу чергу приймаємо рішення для хлопці те, що…

КРЕЙДЕНКО В.В. То ви будете передавати хлопцям?

СЕМИРГА О.І. Я не знаю, яке було прийняте рішення з приводу автівок, які закуплені, яка була цього мета. Можливо, було якесь доручення міністерства, ще чогось, я не можу вам відповісти на це. Те, що стосується фронту, я завжди це підтримую, особисто моя позиція. Те, що стосується рішення з приводу автівок, те, що стосується рішення… так.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, фронт - зрозуміло. Фронту помагають, не тільки ви, давайте, розставимо точки над "і". І депутати народні, і громадяни допомагають виділяти, що ви возите, скільки автівок ви привезли, - це ваша особиста робота, вона не стосується того підприємства, яке ви очолюєте. І відповідно те майно, яке у вас знаходиться на балансі, воно має використовуватися ефективно раціонально, особливо під час дії воєнного стану.
Тому моє прохання - розібратися в цій ситуації і максимально ефективно використати ті кошти, бо коштів катастрофічно не вистачає в бюджеті. Якщо завтра ми покажемо нашим військовим, що у нас регіональні філії їздять на "хайлендерах" останньої моделі за 4 мільйони, а наш військовий не може зібрати кошти тисячу доларів на автівку з Польщі для того, щоб захищати нашу Батьківщину, я думаю, що ставлення і військових, і народу України буде до цих дій точно не позитивне.

СЕМИРГА О.І.  Повністю підтримую. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо можна, надайте…

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, вельмишановні колеги…

КРЕЙДЕНКО В.В. … вивчити це питання, а скільки потрібно часу для вивчення питання цього? Ні, скільки часу? Тиждень. А можете повідомити комітет про ваше рішення щодо цих автівок офіційно? А ви можете включити.
Ні, так а для чого запит? Можете вважати мій запит усний до вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Усний запит вважається… 

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре? Ви повідомте комітет, кожного члена комітету про ваше рішення щодо цих автівок. Добре?

СЕМИРГА О.І. Добре.

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, вельмишановні колеги, хочу сконцентрувати і питання ще до автівок. Ви тільки що сказали, що… А ми попереджали вже, і такі сигнали були, що були невідповідно зроблені документи щодо передачі автівок. Тобто робилося все, як виглядає, впопыхах. Зараз ці автівки передали, але вже там інший користувач і інша відповідальна частина за ці автівки. Тобто майно вже не належить вам, але штрафи сплачує АМПУ. Ми правильно вас зрозуміли? 

СЕМИРГА О.І.  Є ситуації, коли військові підрозділи не оформляють належного користувача або в себе не…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я ж не про те запитую. Правильно ми зрозуміли? тобто власник інший, а сплачуєте штрафи ви? 

СЕМИРГА О.І.  В принципі, так. По деяких.

ТИЩЕНКО М.М. В зв'язку, я це так само говорю і голові комітету, і народним депутатам, і замміністра, в зв'язку з тим, що неналежно були оформлені документи. Ви так тільки що сказали під запис. Це так?

СЕМИРГА О.І. Ще раз, документи оформляються належним чином, відповідні акти оформляються…

ТИЩЕНКО М.М. Ви сказали, що були неналежним чином зроблені документи передачі…

СЕМИРГА О.І.  Микола Миколайович, дозвольте відповісти.

ТИЩЕНКО М.М. …і ми зараз сплачуємо штрафи, вони їздять, а ми сплачуємо штрафи, і ми там зараз будемо доопрацьовувати документи. Ви тільки що так сказали.

СЕМИРГА О.І. Дозвольте, я …

ТИЩЕНКО М.М. Факт же сплати штрафів вам…

СЕМИРГА О.І. Я ж намагаюся… Микола Миколайович. Документи про передачу оформлені належним чином, проте військові частини на себе їх не оформили правильно, тому нам приходять досі штрафи. Але документи оформлені належним чином. Конкретизую. 

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Зрозуміло. А ви розумієте, що якщо ви передали, не ви, відповідно я прошу вас взяти на контроль і зробити службову перевірку з цього питання. Тому, якщо ви передали військовим, якимсь військовим частинам, а вони належним чином не оформлені, то це порушення закону, по-перше, 465-а - зловживання владою. Ви не можете, ваші попередники, передавати державне майно комусь. Далі. Це нанесення збитків державі, якщо ви сплачуєте за них штрафи. Це ви розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, це вже третій раз одне і те ж питання. все зрозуміло.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ну так ми ж хочемо до суті дійти, тому що пан Володимир Крейденко і пан Сухов  поставили слушне запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь була, Миколо Миколайовичу. Ну, я вас прошу.

ТИЩЕНКО М.М. Купили по 100 тисяч доларів 7 автівок, під мільйон доларів витратили незрозуміло куди, а старі автівки, щоб замилювати нам очі, державі, передали неналежним чином.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, я поставлю пропозицію Сухова...

ТИЩЕНКО М.М. Зараз за цю кількість сплачуйте штрафи.

СЕМИРГА О.І. Миколо Миколайовичу, автівки передані належним чином.

ТИЩЕНКО М.М. Це ж майно державне. Тобто це...

СУХОВ О.В. Миколо, це порушення військової частини. Вони акт підписали, і все, розійшлися. Які питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, перестаньте.
Миколо Миколайовичу, от послухайте, будь ласка, мене. Було спочатку засідання питання, зараз я поставлю на голосування, щоб звернутися до міністерства з пропозицією Сухова і Вельможного, і тоді буде відповідь уже не під стенограму, а відповідь офіційна. Тому ви три рази одне і те ж питання ставите, ставите і ставите, відповідь була, запит зроблено, я так вважаю.
Так, давайте ще.

_______________. Я хотів би зазначити. Обурення в тому, що ви кажете, що ми дуже багато передаємо. Але останнє, про що я казав у своєму листі, це те, що "фольксваген мультіван" 10-річний передали військовим, а купили дві "сканії"  по 2 мільйона повної комплектації, фул: кожа, рожа, все дела. Купили собі. Різницю чуєте? А також вони купили "тойота хайландер" за 3 мільйона гривень з повною комплектацією, гібрид. Тобто ми про що зараз кажемо? Яка допомога військовим? Те, що непотрібно, те, що ламається, те, що може непристосований до військових дій. Але у мене є запити від них, це ж не моє прохання. Зрозумійте.
І народний депутат не має бюджету, так як у вас є бюджет, у нас є тільки заробітна плата, а у вас є бюджет, де ви можете "Рено Дастер" купити собі, а військовим там якийсь транспорт повнопривідний. Ну, об'єктивно просто. Для чого вам "кожа", "рожа", все дела?

СЕМИРГА О.І. Я все розумію, я все розумію, повністю вас підтримую, проте не буду сперечатись, дайте вивчу питання.
 
СУХОВ О.С. Я не кажу про вас, щоб ви розуміли, чого я це питання піднімаю насправді. 

СЕМИРГА О.І.  Розумію, розумію, все розумію. Просто мені здається, що ті старі купували саме тому, що спочатку було багато автівок передано і тому купили.

СУХОВ О.С. Максимальної комплектації, я кажу вам, у мене є відповідь міністерства.

СЕМИРГА О.І.  Не стверджую. Можливо, я не стверджую. Я не знаю про комплектації, я просто маю на увазі, що передано було багато, купили дві. За "хайлендер" це взагалі сюрприз.

СУХОВ О.С.  Давайте з цим питанням розбиратися.

СЕМИРГА О.І. Тому вивчимо, все зробимо, і я надішлю інформацію.

СУХОВ О.С. Тому що цю інформацію я буду передавати. Якщо вона буде негативна, вона ж буде...

СЕМИРГА О.І.  Ми все вивчимо, я надішлю інформацію.

СУХОВ О.С. Таке ж питання необхідно ставити і УЗ, заступники, на яких... і начальники транспортних управлінь ваші їздять. Я теж вважаю, вам необхідно вивчити, які вони там камери закуповують, які вони мікроавтобуси, джипи, і пошта. Це аморально, я вважаю. По Києву їздити на люксових автомобілях, коли військові стоять з простягнутою рукою за якийсь там транспорт убитий, десятирічний, дають мікроавтобуси. 

_______________. Колеги, давайте просто...

СУХОВ О.С. Ні, ми окремо...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Укрпошта за вісім років, коли я на посаді, не купила жодної адміністративної автівки. 

СУХОВ О.С.  Повага. Повага. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Жодної автівки за вісім років на посаді. Давайте не узагальнювати.

СУХОВ О.С. Я запитав, я ж не стверджую  за вас. 

ТИЩЕНКО М.М. Пане Смілянський, ми до вас ще дійдемо, почекайте трошки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію, що... Дивіться, у мене є дві пропозиції. Ми вислухали все, але в цьому кейсі, як ми і розмовляли, як я і обіцяв, я б хотів, перше, поставити щодо звернення на голосування пропозицію щодо звернення до Міністерства розвитку громад та територій України про передачу транспортних засобів, які озвучив народний депутат України  Сухов, зокрема "хюндай" "сканії", "тойоти хайлендери" від ДП "Адміністрація морських портів України" на потреби сил оборони, які були закуплені з початку збройної агресії. 

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу додати, на підставі чого, яких дозвільних документів, якої частини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми зробимо звернення, там все буде написано, ми голосуємо за звернення.
Будь ласка, хто - за, прошу голосувати. У нас з Zoom Василів підключився?

ВАСИЛІВ І.В. За - Василів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.
Вацак.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ВАЦАК Г.А. Юрій Григорович,  Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана.
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу зі свого боку сказати, що тут є ознаки 190-ї, 366-ї, 364-ї, 210-ї, 191-ї КК України. Тому я не просто за, а наголошую, що це пряме порушення закону. Я - за!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Ви не просто, но за. 

ТИЩЕНКО М.М.  Я не просто за. Я - за!

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Не просто.
Ковальов. Да. За.
Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Так, зі зверненням розібралися. 
Тепер я пропоную інформацію щодо діяльності Державного підприємства "Адміністрація морських портів України". А саме: звітності за 2024 рік Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" та запланованих показників його діяльності на 2025 рік; програми, стратегії та бачення новопризначеного Голови Державного підприємства "Адміністрація морських портів України" Семирги та викликів і проблемних питань у роботі вказаного державного підприємства, які потребують вирішення як в умовах воєнного стану, так і після його скасування; оновлення портової інфраструктури та перспектив розвитку Дунайського портового кластеру;тану виконання Постанови Кабінету Міністрів України від 20.12.2024 за номером 1475 "Деякі питання ремонту та покращення портової інфраструктури". 
Була пропозиція і є пропозиція взяти до відома. Якщо немає других пропозицій, я поставлю це на голосування. Немає. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Бондарєв.
Василів.
Зуєв. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович - за.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 1 - утримався. Рішення прийнято. 
Дивіться, у мене є невелика пропозиція. Питання друге порядку денного: щодо листа народного депутата Павловського Петра Івановича. Зробити на 15 хвилин перерву, тому що ми три години без перерви працюємо. І на 15 хвилин перерва. В коридорі кава, чай. Будь ласка. 
Колеги з Zoom, перерва на 15 хвилин.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, приємно працювати в такій обстановці, коли навіть не витримують депутати. На ізнос працюємо, Юрій Григорович. 

(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги в Zoom, прошу повертатися.

ТИЩЕНКО М.М. Колеги в Zoom навіть нікуди не йшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це деякі. Дай бог, щоб ходили, Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. Дай бог, дай бог, але ж ви знаєте, в кого треба свічку ставити. Тому що то справжній бог, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, розумію, розумію.

ТИЩЕНКО М.М. То уявний. До уявного ми також звертаємося, не переживайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як я можу не переживати за свого заступника, скажіть?

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, тільки ж ваші молитви і працюють, ви ж бачите.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На що?

ТИЩЕНКО М.М. Зараз от попрацюємо разом з представниками виконавчої влади, з нашими генералами потужними. Бо сьогодні вже в нас всі як на фронті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Так, ну що, пропоную починати. Перерву завершили.
Переходимо до питання другого порядку денного. Щодо листа народного депутата України Павловського Петра Івановича до Комітету з питань транспорту та інфраструктури стосовно витребування у акціонерного товариства "Укрпошта" запитуваної у його депутатському зверненні інформації. 
До комітету 25 лютого 2025 року надійшов лист народного депутата України Павловського Петра стосовно витребування у акціонерного товариства "Укрпошта" запитуваної у його депутатському зверненні інформації. 
Комітет з питань транспорту та інфраструктури 26 лютого 2025 року надіслав лист на ім'я генерального директора АТ "Укрпошта" Ігоря Смілянського з проханням надати наявну в товаристві інформацію стосовно звернення народного депутата для якісної підготовки засідання комітету.
Отримана комітетом відповідь та всі матеріали стосовно цього питання вам всім надіслані. Пропоную надати слово народному депутату України Павловському Петру Івановичу, а потім уже далі. 
Петро Іванович, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую, Юрій Григорович.
Павловський Петро. Колеги, 8 лютого 2025 року я надіслав на ім'я генерального директора Укрпошти депутатське звернення, в якому просив надати інформацію щодо фінансових результатів діяльності товариства з 1 січня 2016 року по 31 грудня 2024 року; повідомити кількість поштових відділень, які було закрито з 1 січня 2018 року по день отримання депутатського звернення; скільки відділень знаходиться на окупованій території; скільки було відділень закрито на території, яка контролюється Україною; яку кількість автомобілів було придбано для використання в якості пересувних відділень поштового зв'язку з 1 січня 2018 року. Це питання обумовлено тим, що з 2018 року Укрпошта почала впроваджувати пересувні відділення.
Потім запитав інформацію про загальну суму витрат на експлуатацію, техобслуговування таких автомобілів, які використовуються як пересувні відділення. Просив надати перелік закритих поштових відділень Укрпошти в Харківській області в період часу з 1 січня 2018 року по день отримання депутатського звернення; про кількість працівників, які працюють в Укрпошті станом на 1 січня 2025 року; і про розміри заробітних плат (там за критеріями: мінімальна зарплата - від 8 тисяч до 10 тисяч гривень; від 20 до 30 тисяч і так далі). 
І потім останнє там питання було щодо… два останніх питання щодо виплат, всіх, без виключення, які отримує генеральний директор Укрпошти та члени Наглядової ради. 
Директор Укрпошти на моє депутатське звернення надав відмову, який зазначив наступне. Я просто один із абзаців процитую: "В той же час, враховуючи, що зі змісту звернення не вбачається, яким чином останнє пов'язане з депутатською діяльністю, надати оцінку зв'язку такого звернення з депутатською діяльністю з метою з'ясування його правомірності не представляється можливим, що, в свою чергу, унеможливлює задоволення звернення". Тобто ні на одне питання мені як народному депутату генеральний директор інформацію не надав. 
З огляду на це, як уже озвучено головою комітету, я звернувся до нього з проханням розглянути на черговому засіданні питання щодо витребування всієї інформації, яка запитувалася в депутатському зверненні. Тому ми сьогодні і розглядаємо моє звернення. Конкретно зачитувати мабуть я їх не буду, але основну суть. Тобто все, що я запитував, воно все стосується діяльності Укрпошти. Чому на розгляд комітету, членів комітету? Тому що це предмет відання нашого комітету. 
Ми по Укрпошті в принципі там ні підкомітетів, ні комітетів не проводили давно. На початку війни ми провели комітет, ми чули про те, що закриваються відділення, про те, що купуються транспортні засоби для пересувних відділень. І все. Тобто минуло там більше двох років, нічого ми  про діяльність Укрпошти  не розглядали, оцінку діяльності підприємства не проводили, але це безпосередньо наша функція. 
Тому  от у мене і прохання, щоб ми комітетом, саме комітетом, щоб кожен член комітету підтримав мою пропозицію про витребування інформації, я можу просто зачитати, а можу цього не робити, вони викладені в листі  відповідному. Я думаю, там  кожному члену комітету воно було надіслано. Так що отак от коротко про проблематику. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.   Питання можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Петре Івановичу, скажіть, а ви використовували такий інструмент реагування на невиконання надання відповіді на депутатське звернення як звернення до Апарату Верховної Ради, щоб вони розглянули це питання і реагували відповідно чинного законодавства?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Так, я написав відповідне подання на В.Штучного, щоб по відношенню до генерального директора було складено протокол про адмінвідповідальність і направлено матеріали до суду. Ну поки по результати я не знаю. Я так розумію, там процедура наступна, що після отримання такого звернення Апарат надсилає особі, яка не надала відповідь, для дачі пояснень. Тому я думаю, що от в ході, у нас є директор, ми задамо йому питання, чи  отримував він, чи не отримував. Тобто  так, я вважаю, що  керівник Укрпошти повинен понести адміністративну відповідальність. Але подивимось на те, як буде діяти наш апарат, тому що, на превеликий жаль, вони присвоїли собі непритаманні функції і замість суду вирішують, чи є склад адмінправа, чи немає. І дуже часто на мої такі звернення просто відмовляють, тобто нехтуючи моїми такими зверненнями щодо складання відповідних протоколів для того, щоб винні особи були притягнуті до адмінвідповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Юхимович, надамо вам слово.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Доброго дня, шановні колеги. Хочу зауважити, що ми надали в п'ятницю чи в четвер, якщо я не помиляюсь, відповідь по переважній більшості питань включно з кількістю автівок, включно з вартістю автівок, включно з кількістю відділень. Тому, крім питання Наглядової ради і заробітних плат, керівництву були надані всі відповіді, що складає приблизно 92 відсотки інформації, яка запитувалась у запиті. Всі дані були надані, я просто не знаю, чи були розіслані, тут, мабуть, апарат підкаже. Да, були розіслані, от колеги підказують, що всі дані були…

_______________. Ні, я не кажу, у мене питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка…

_______________. А де передбачено, скажіть, будь ласка, чинним законодавством надання відповіді чи надання відповіді в тих відсотках, які ви самі вирішуєте, на депутатське звернення? От ви вирішили на 92 відсотки дали, тут дали. Поясніть, щоб поставити крапку в цьому питанні, щоб ми не задавали дурниць, не питали щодо заробітних плат там у вас, в інших підприємствах, де захмарні заробітні плати. Тим паче всі, я вважаю, тут присутні на початку війни голосували в залі Верховної Ради за закон, який обмежує заробітні плати.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, я почну з Наглядової ради. Наглядова рада не є моїми підлеглими, вони є моїми керівниками, да. Відповідно я просто згідно законодавства, яке було прийнято, я не маю права розкривати, це як, не знаю, вверх розкривати заробітні плати - це має бути запит на них для того, щоб вони розкрили. Тому це не залежить, це моя Наглядова рада, когось іншого Наглядова рада, - ми просто фізично не маємо права надавати цю інформацію.

МУРДІЙ І.Ю. А членам Наглядової ради нарахування заробітної плати (Мурдій), ви підписуєте як керівник? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Я підписую акти по тому, чи вони, умовно, були присутні чи не присутні.

МУРДІЙ І.Ю.  Нарахування заробітних плат не ви підписуєте?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я підписую.

МУРДІЙ І.Ю.  Все, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, у мене просто є ряд запитань, я думаю, там відповіді будуть просто цікаві всім нам, я підготував з огляду на те, що є керівник Укрпошти присутній. В цілому моє звернення не стосувалося того, щоб ми розглядали зараз діяльність Укрпошти. Мені відмовили, члену комітету, яким я являюсь разом з вами, відмовили в наданні інформації, і відмовило підприємство, яке відноситься до сфери діяльності нашого комітету. Тому я і просив, щоб ми розглянули питання і витребували інформацію. 
Тому в мене є ряд питань, раз керівник є. Дозволите, Юрій Григорович?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Ваше звернення, вам же і слово надали. 

СУХОВ О.С.  А можемо, зараз, щоб ти поставив ті питання, які були складені у депутатському зверненні? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Їх дуже багато. 

СУХОВ О.С. Основні давай, щоб не дуже багато, а на які ти не отримав відповіді. На ті, на які ти не отримав відповіді, давай поставимо питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лист Павловського і відповідь Смілянського є у всіх на руках. Зачитай ще раз. 

СУХОВ О.С. Я бачив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитати ще раз? 

СУХОВ О.С. Він рахує, що з його боку були порушені неповнота відповіді або не надали відповідь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Петро Іванович  задасть питання.
   
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прокоментую. Я зараз питання задам і я прокоментую. 
Ігор Юхимович, перше питання. Чи вважаєте ви необхідним дотримуватись вимог законів, які діють в Україні?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Безумовно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Безумовно. 
Чи відомо вам, що до предмету відання комітету відноситься поштовий зв'язок, Комітету з питань транспорту та інфраструктури? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Саме так. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Відомо. 
Чи відомо вам, що я є членом Комітету з питань транспорту та інфраструктури?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Наведіть причини відмови в наданні мені запитуваної інформації.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ще раз, як було зауважено, я точно не встигаю читати всі відповіді, які готують колеги, їх досить багато. Тому я думаю, що тут Укрпошта припустила помилку, коли не надали спочатку запитувані дані, ми її виправили після запиту комітету, надали максимальну там зайняли, там певний час підготувати, надали інформацію. Тому я сказав, реально я не встигаю, скажу чесно, читати всі запити, реально їх дуже багато від людей, від користувачів, а в цьому випадку я сказав, була припущена помилка, ми її виправили, вибачаюсь за затримку.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А хто помилку припустив, це ви?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.Я відповідаю за все, що відбувається…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви ж за себе… Ви підписали відповідь?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я підписав відповідь. Чесно, не пам'ятаю, чи я підписав, чи заступник першу відповідь, другу відповідь підписав я, яка містить детальну інформацію на трьох додатках.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Відповідь мені підписали ви?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Відповідь вам останню підписав я.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні, не останню. От на моє депутатське звернення ви підписали? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Не пам'ятаю. Скоріш за все, да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть, будь ласка, питання, які зазначені в моєму  депутатському зверненні, відносяться до питання Укрпошти? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. В певній частині саме так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А в якій не відносяться?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. У вашому запиті йшла річ про використання бюджетних коштів і посилання на затребувану інформацію щодо використання бюджетних коштів. Ви знаєте, які бюджетні кошти використовують в Укрпошті?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не знаю, тому і питав.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, я вибачаюсь, ви затверджували бюджет, ви голосували за нього в залі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А там є Укрпошта?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну якщо там немає Укрпошти, то значить, що у нас немає бюджетних коштів. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу вибачення, а кому, хто є власником Укрпошти?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Укрпошти, сто відсотків акцій Укрпошти належить Міністерству розвитку громад і територій. Але це не означає, що Укрпошта отримує з бюджету. Це означає, що Укрпошта платить в бюджет. Укрпошта є одним із самих великих платників податків. 
Тому в вашому листі йшла річ про використання, ще раз підкреслюю, бюджетних коштів. Укрпошта не використовує бюджетні кошти,  навпаки, надає в тому числі  безкоштовну допомогу державі, зокрема при виплаті тисячі гривень, зокрема при евакуації підприємств, в тому числі з Харківської області, і таке інше. Тому Укрпошта не використовує, ще раз підкреслюю, бюджетні кошти. А ви посилались в своєму запиті на них. 
Тому в цьому конкретному випадку це не є предметом ведення комітету. Всі інші дані вам надані.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви помиляєтесь. У мене немає жодного питання щодо бюджетних коштів. У мене перше питання  звучить: які фінансові результати діяльності Укрпошти за відповідний період? Причому тут бюджетні кошти? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Згідно законодавства у підприємства не може бути витребувана інформація, яка доступна в публічному доступі. Всі фінансові звіти, підписані міжнародними аудиторами, щодо діяльності Укрпошти викладені на сайті Укрпошти і можуть бути побачені будь-якою людиною в усьому світі в будь-який зручний час. Ви ж приймали закон, щоб обмежити зайві запити, щоб не витребовувати інформацію, яка є у відкритому публічному доступі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Який це закон?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Про доступ до публічної інформації. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  А ви читали цей закон?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ми його виконуємо навіть кожен день. Ще раз, ми для того і поставили на сайт всю інформацію, щоб людям не треба було писати запити щодо фінансових показників Укрпошти. Ви бачили на сайті Укрпошти всю звітність, починаючи з 16-го…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ні, я не бачив.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. А чому?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Мене не цікавить, що на сайті Укрпошти. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Вибачайте…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Те, що мене цікавило, я задав питання і не треба мені як лекцію читати.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я не читаю лекцію. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я вам звернення написав як громадянин України чи як народний депутат України?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Сподіваюся, в обох качествах. Ще раз…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Тобто ви не відрізняєте, да, запити на інформацію від фізичної особи-громадянина України і від народного депутата? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ваш запит був спрямований на те, щоб подивитися, ефективно Укрпошта працює чи неефективно. Для того, щоб ми ефективно працювали, ми намагаємося надати максимальну публічну інформацію, щоб не відповідати на запити, бо це потребує трудовитрат. І саме тому ті дані, які не були доступні в публічному запиті, ми надали, а ті дані, які, вибачаюся, це як надайте, будь ласка, адресу відділення - вона є на сайті. Навіщо витрачати державні кошти на те, щоб відповідати?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Я прошу вибачення. Там питання стосувалося заритих відділень з конкретною адресою. Ви хочете сказати, що я сейчас зайду на сайт Укрпошти, побачу дату закриття, да, відділення, адресу цього… От прямо зараз? Давайте сейчас перевіримо.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Давайте. Укрпошта на сто відсотків виконує Закон України "Про поштовий зв'язок" і відповідно відповідає вимогам Всесвітнього поштового союзу. Укрпошта не припиняла обслуговувати жоден населений пункт, жоден. Укрпошта може змінювати формат відділення на пересувне, стаціонарне, контейнерне, те, яке відповідає станом на сьогодні безпековій ситуації, зокрема в Харківській області. Я не знаю, чому, але за ці роки війни не було жодного запиту, навіть подяки колективу Укрпошти, від вас особисто. В Харківській області, де минулого місяця загинула людина, яка доставляла пенсії. Мені здається, що як народний депутат ви маєте теж переживати за тих людей. Сьогодні от, до речі, команда виїхала в Балаклію, де було пошкоджено відділення Укрпошти. 
Мені дуже дивно, що ви турбуєтесь, де закриті відділення, а не турбуєтесь, як ми працюємо в Харківській області. Єдині, підкреслюю, в Куп'янську, єдині в Куп'янську люди, які отримують пенсії сьогодні в Куп'янську, яких вивозять в Шевченкове, щоб вони змогли отримати. Єдині, я вже не буду перераховувати всіх, де ми працюємо, тільки Укрпошта. Тому ще раз, Укрпошта працює по сто відсотків населених пунктів України, зокрема в Харківській області. Тільки що було, 3 людини живе в селі, і ми доїхали і довезли їм пенсії. Тому формат відділень змінюється і змінюється кожен день. Я от сьогодні приймаю рішення закрити чи відкрити відділення в Костянтинівці, де знову ж таки, до речі, тільки працює Укрпошта. Сьогодні  це стаціонарне відділення, а завтра може бути пересувне, тому що обстріли тривають. 
 Тому ще раз підкреслюю, на ваш запит Укрпошта виконує свої Закон про поштовий зв'язок, і сто відсотків населених пунктів України обслуговуються відділеннями Укрпошти.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігор Юхимович, я вам нагадаю (Павловський Петро), що в 2022 році от в цьому залі ви розповідали про ефективність використання пересувних відділень і пояснювали, що ви закриваєте відділення у зв'язку з тим, що там економічно неефективно їх утримувати. Я тому вас і запитав, а скільки ви закрили, скільки ви автомобілів купили і чи доречно було закривати ті відділення? Я прошу, не треба, це я просто пояснив, не треба мені ще раз розповідати. Давайте, в мене ще є до вас питання, ще декілька.
Чи не вважаєте ви відмову в наданні витребуваної інформації, яка була в депутатському зверненні зазначена, перешкоджанням депутатській діяльності?  
  
СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Мені здається, я відповів на це питання, ми надали всю інформацію, яка була можлива станом на сьогодні. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігор Юхимович, ви ж факти не перекручуйте, ви мені відмовили, ви надали інформацію не мені, а голові комітету. Ви ж не крутіть факти. Я у вас питаю конкретно, я зачитав, що ви мені за своїм підписом дали відмову, навіть зазначив чому. Скажіть, будь ласка, ви  вважаєте це перешкодою моїй депутатській діяльності? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні, не вважаю. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не вважаєте. Добре. 
З відповідей, які ви надали, ви комітету, голові комітету, які там надані начебто депутатам, там відповідь на що не надана, на ваш погляд? На що ви не відповіли? Про зарплати Наглядової ради чи ще про щось не відповіли? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, виключно що стосується зарплат керівництва.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А про свою зарплату ви там написали? 

СМІЛЯНСЬКИМЙ І.Ю. Ні, не написав. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А чому? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. А тому що я вважаю це недоцільним. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Думаєте? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви пам'ятаєте, як тут в 22-му році ми Полякова постанову розглядали, щоб вам зарплату урізати? І ви чомусь набрались сміливості і сказали, що у вас зарплата 800 тисяч гривень і ви маєте право отримувати премію в такому ж розмірі, але ви її не отримуєте і не будете отримувати. Пам'ятаєте це? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А чому ви тоді надали інформацію, а на депутатське звернення зараз  не надали. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Тому що перш за все нічого не змінилось з того часу, як і не отримував премію, так і не отримую. А моя зарплата, як не мінялась, так і не мінялась. Я не знаю, у зв'язку з, я не знаю, з подіями минулого місяця, можливо, варто міряти і не в "трампі", а в "макронах". Ну це як вже, кому зручно. Але будь-яка письмова відповідь, на мою думку... 

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюсь, що це за валюта "трампи", "макрони? Щось ну ...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Певні народні депутати міряють мою зарплату в "трампах". Я пропоную перейти в "макрони". Просто щоб ...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ігорю Юхимовичу, мені здається, що це недоцільний ваш жарт. 

ТИЩЕНКО М.М. Я до голови комітету звертаюсь. Що відбувається? Що за "трампи", що за "макрони", що це? Це держави чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, це не до мене питання. Це була відповідь.

ТИЩЕНКО М.М. Ну ви ж голова комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А  що мені сказати? Замовчіть про "трампа" чи "макрона", чи що мені, як треба було відреагувати? 

ТИЩЕНКО М.М. Це наш колега. Це є народний депутат, мій колега, по-перше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович. я розумію, що ви кажете, але я не можу втручатися у відповіді. Дякую.     

ТИЩЕНКО М.М. Задає слушне запитання в рамках державних повноважень народний депутат. 351-а вже частина третя накльовується, я от бачу її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я б не перебивав би народного депутата Павловського, по-перше. Давайте дамо йому,  хай він уже…

ТИЩЕНКО М.М. Це неповага до нас до усіх. Ну які "трампи", які "макрони"? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми надамо вам слово, ви все скажете. 
Петро Іванович, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Я слідкую за запитаннями мого колеги. Просто я прошу без "трампів" і "макронів", бо у нас перемовини сьогодні. Зараз хтось, якийсь Гончаренко нас запише, передадуть туди в Саудівську Аравію, і що ми будемо робити? Які "трампи", які "макрони"? Тобто я офіційно наполягаю, досить нам в державних установах обурювати президента Америка Трампа. Я до нього ставлюся з повагою. І якщо хтось із виконуючих обов'язків міністерств повноважень своїх не знають і починають в моїй присутності хибити президента Америки, від якого ми чекаємо допомоги всією державою, і військові наші в Курську чекають на допомогу, яка призупинена, а хтось тут буде перетворювати це на шоу. Я категорично проти.  І прошу проголосувати за, поставити до відома за таку поведінку пана Смілянського, до якого я з повагою відношуся. Але в моїй присутності не поважати президента Америки ніхто не буде. Прошу народних депутатів поставити це на голосування. Поставити до відома пана Смілянського переходити на державну мову. Якщо людина отримує 2 мільйона гривень зарплатні під час війни і не розуміє, що відбувається, тому давайте ми йому всім комітетом про це скажемо. 
Наш депутат дав запит. Після того не отримав відповідь. Це пряме порушення закону, пряме. З повагою, ми стільки років працюємо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я надаю далі слово Петру Івановичу Павловському.

ТИЩЕНКО М.М. Дуже поважна людина, дуже багато зробив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, давайте надамо слово далі. 
Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги…

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Керівник Укрпошти зазначив, що він вважає мене і людиною, і громадянином, і народним депутатом. Я особисто для вас зачитаю вимоги Закону "Про доступ до публічної інформації" частину сьому статті 6. "Не належить до інформації з обмеженим доступом інформація про структуру, принципи формування та розмір оплати праці, винагороди, додаткового блага керівника, заступника керівника, юридичної особи публічного права, керівника, заступника керівника, члена наглядової ради державного чи комунального підприємства або державної чи комунальної організації, що має на меті одержання прибутку особи, яка постійно або тимчасово обіймає посаду члена виконавчого органу чи входить до складу наглядової ради господарського товариства, у статутному капіталі якого більше 50 відсотків акцій, часток, паїв прямо чи опосередковано належить державі та/або територіальній громаді". 
А тепер скажіть мені, будь ласка, на підставі чого ви мені відмовили в наданні інформації щодо зарплати вашої і членів наглядової ради? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Є інший закон, який називається "Закон "Про захист приватної інформації". Це підпадає під Закон "Про захист приватної інформації". Укрпошта, до речі, являється підприємством приватного права, що зазначено в її статуті.  

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А є відмінність від публічного права і приватного права? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Я вибачаюсь, да. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну я не знаю, як це коментувати. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А у вас державне підприємство? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А яке? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Акціонерне товариство "Укрпошта". 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви різницю державного і приватного взагалі розумієте? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Безумовно. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Безумовно.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да. Державні підприємства фінансуються з бюджету, акціонерні товариства працюють по принципу самоокупності. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Все. Все чудово. 
Скажіть мені, ще тоді одне запитання. Чи ви готові понести відповідальність, передбачену законом, у зв'язку з ненаданням інформації, яку я запитував у депутатському зверненні? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Будь-який керівник будь-якого підприємства, як і будь-який громадянин України, має виконувати закони України. Тому трохи дивне питання. А це залежить від того, якщо я скажу "ні", а порушу закон, я тоді не буду нести відповідальність? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви отримували від Апарату Верховної Ради звернення щодо надання пояснень на підставі моєї заяви про складання адмінпротоколу у відношенні вас у зв'язку з ненаданням мені інформації? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Станом на сьогодні мені невідомо про цю інформацію. Ще раз, Укрпоштою я кожен день отримую більше 500 запитів, тому станом на сьогодні я не можу сказати, що я отримав чи не отримав. Треба перевіряти. Я не пам'ятаю такого запиту. Був запит комітету, на який я відповідно відреагував. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І, колеги, репліка щодо там ситуації.  Після того, як я надіслав лист на голову комітету, як я бачу з матеріалів, я їх досконало не вивчав, чи є там повна інформація на питання, які мною задавались. Ігор Юхимович чомусь надав інформацію голові комітету і чомусь він не зазначив з посиланням на ті самі закони, що Юрій Григорович не має право отримати цю інформацію. Ви, до речі, прокоментуйте, чому так сталося. Там же в шапці, якщо я не помиляюся, зазначено щодо розгляду звернення народного депутата Павловського. Тобто це фактично ви мені надаєте відповіді тільки з огляду на те, що голова комітету вам листа надіслав. Це так відбувається? Тобто якщо я хочу отримати як народний депутат профільного комітету від вас інформацію, мені на голову комітету треба обов'язково писати листи, щоб він затребував у вас цю інформацію, бо ви мене будете ввічливо посилати у своїх відповідях, так?  

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ні, перш за все ні. Більше того, я думаю, що немає жодного народного депутата, якому я не відповів на якесь повідомлення.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це я цей депутат, якому ви не відповіли. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ще раз, якщо б ви хотіли, ви могли  зі мною зв'язатись, наприклад, і запитати, що вам дуже потрібна ця інформація. Тому ще раз, я на зв'язку з усіма народними депутатами України. Деякі переживають більше про виборців, тому вони зі мною на зв'язку кожен тиждень чи кожен місяць переживають як там їх виборці, наприклад, в Харківській області. Дехто  не кожен день на зв'язку. Ви вирішили офіційно запитати ці дані, я офіційно відповів. Був запит від голови комітету, я надіслав відповідь на голову комітету. Якщо треба ту ж саму відповідь продублювати вам особисто, я можу її продублювати. Я сказав, що, на мою думку, колеги формально підійшли до відповіді на перше питання, коли це було до моєї уваги порушене головою комітету, я виправив цю помилку. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. З огляду на ситуацію, яка сталася, так нам надали якусь інформацію, але суть мого питання, яке я порушував перед головою комітету, було саме витребування її, інформації, а не розгляд сьогодні доповіді керівника Укрпошти щодо діяльності Укрпошти.
Тому я прошу вас, колеги, підтримати питання в тому вигляді, в якому я його порушив перед головою комітету. І нехай нам Ігор Юхимович надасть членам комітету відповідь. Все одно ми почули, що вона неповна ця інформація, хай він її продублює комітету і ще раз додатково обґрунтує, чому він не надає інформацію про свою зарплатню і Наглядової ради. А потім ми вже з часом надамо відповідну оцінку його діям. 
Дякую. 

_______________. Позиція щодо порушеного питання. Переформулювати його таким чином, з урахуванням того, що питання щодо отримання відомостей щодо розміру заробітної плати, яку отримують керівники таких важливих і поважних підприємств, ми ніколи це не отримували. Даже питання особисто ми ставили на засіданні, нам не відповідали. І всю інформацію, яку вважав би надати на запит нашого народного депутата, керівник підприємства надав. Тому, щоб ще раз не стати в таке незручне для нас становище народних депутатів, які мені надають інформацію і які використовують свої права згідно з законом, але закону не дотримуються, то викласти дане питання щодо доцільності звернення - і далі по тексту. Написати: щодо доцільності. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я не зрозумів. Дивіться, я зачитав питання друге порядку денного. Ще раз зачитаю. Може, я щось не зрозумів. 
Щодо листа народного депутата України Павловського Петра Івановича до Комітету з питань транспорту та інфраструктури стосовно витребування в акціонерного товариства "Укрпошта" запитуваної у його депутатському зверненні інформації. Стосовно витребування. Може, я щось не зрозумів, що ви сказали. Те, що ви пропонуєте, воно є. 

СУХОВ О.С. Якщо буде об'єктивним, це я звертаюсь до тебе, ми розглядаємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж звернувся до Петра Івановича, не почув відповіді, а ви вже даєте ще одну. Тому, Петре Івановичу, може, я щось не зрозумів.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ще раз, виходячи з тексту мого звернення на ваше ім'я, я просив на черговому засіданні комітету розглянути питання про витребування у акціонерного товариства "Укрпошта" наступної інформації, і там іде біля 10 питань, я їх буду зачитувати 10 хвилин. Але вони всі стосуються діяльності Укрпошти: фінансових результатів, закритих відділень, куплених автомобілів, витрат на їх обслуговування, кількості працівників. Можу все це зачитати. 
І я хотів, щоб ми на комітеті, тобто ви як голова комітету зробили на свій розсуд крок, ви запитали ту інформацію, яку я хотів, щоб ми запитали комітетом, ви як голова її витребували, як голова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На мене надійшов лист. Я ваші запитання витребував у Укрпошти.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Є Закон про комітети. Комітет працює у межах та спосіб, а те, що голова там...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я щось не розумію. Петре Івановичу, всі 8, 10 запитань, 11, я перепрошую, було перенаправлено, витребувано. Щось десь я юридично не розумію, у вас більш юридична освіта, ніж у мене, ви фахівець, тому поясніть, що трапилося.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я бачу, що ви діяли на випередження. Тобто наскільки  я розумію вас сьогодні, ми повинні розглядати звіт Укрпошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А навіщо тоді керівник прийшов? Щоб пояснити, чому він мені не надав відповідь? Це чудово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання друге порядку денного.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я бачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. Щодо листа народного депутата Павловського до Комітету з питань транспорту, вашого листа до комітету, стосовно витребування у акціонерного товариства "Укрпошта" запитуваної у його депутатському зверненні інформації. 
До мене надійшло від вас лист...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Чудово. А у мене питання тоді до вас як голови комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут я вже зрозумів. Я зробив на випередження, попередив Ігоря Юхимовича?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Якби я був головою комітету, я б від себе не писав би, на комітеті розглянемо… Може,  члени комітету вважають,  що мені Ігор Юхимович не повинен її давати і проголосували проти, і ми на цьому  питання закрили. А ви взяли  мій лист оцей, мабуть,  який був адресований вам, але він стосувався засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я должен був відреагувати на нього? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Ну,  я не знаю, повинні ви чи ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я повинен.

ТИЩЕНКО М.М. Петро, а як  ми могли би проголосувати проти,  як це твоє законне право як народного депутата, тебе обрали люди, тобі треба звітувати перед виборцями. Це ж не можна  голосувати. Ну  як,  ми що,  як ми проголосуємо, що народному депутату такому-то не можна давати відповіді? Це ж пряме порушення закону. Ви  повністю,  Петро,  повністю праві на... я навіть  не знаю, на скільки відсотків. 
Я не знаю, чого Ігор Смілянський сьогодні став  в позу, і чому взагалі це відбувається, ми витрачаємо час. Це ж ми стільки знаємо, стільки співпрацювали і з Ігорем, і працювали із віддаленими регіонами в Закарпатті,  він стільки великої роботи зробив,  поважної для людей. Я взагалі не розумію, що відбувається. Навіщо це все?

СУХОВ О.С. Петро,  смотри,  питання яке? Ти звернувся до комітету щодо надання інформації або щодо притягнення до відповідальності за неналежне надання відповіді? От що ти від комітету хочеш?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро… 

СУХОВ О.С.  Це перше питання.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я порушив питання щодо витребування інформації, яку мені як члену комітету не було надано Укрпоштою. Щоб ми витребували як комітет, щоб ми комітетом витребували і комітетом  розглянули.

СУХОВ О.С. Тобто, дивися,  щодо порушення,  да,  з боку Укрпошти,  Закону о статусе народного депутата  ти б звернувся до Апарату. Тобто питання... знімається питання щодо порушення закону. Зараз ти кажеш про те,  щоб тобі надали відповідь все ж таки,  да, на твоє депутатське звернення через голосування  прийняття рішення комітетом.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так.

СУХОВ О.С. Так уже голова звернувся, і відповідь же ж надали.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Вона неповна. Ви ж не почули.  Ігор Юхимович сказав,  інформація...

СУХОВ О.С. От я про що й кажу. Повторна прийшла відповідь,  але питання не відкрите,  да...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Воно не... повна відповідь на ті питання, які я хотів отримати відповідь,  вони не надані. Ігор Юхимович це підтверджує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Петро Іванович, я зрозумів. Дивіться, я відкрив ваш лист на мене, ви тут написали: прошу на черговому засіданні Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури розглянути питання про витребування. Я й написав так, комітету, я й написав. Якщо ви зараз пропонуєте ще раз поставити, от, все… А то я думаю, то не туди звернувся, то не те. Є пропозиція витребувати - ну, ставте на голосування, я ж не заперечую. Ставте пропозиції, будемо ставити на голосування.

СУХОВ О.С. Ще додати туди Укрзалізницю. Також є голова, також є Наглядова рада, члени правління  Укрзалізниці.

ТИЩЕНКО М.М. Будемо витребувати запит народного депутата, це як? А можна до секретаріату звернутися...

СУХОВ О.С. Ти кажеш про заробітні плати в Укрпошті, такі ж аналогічні в Укрзалізниці. Чи нам окремо треба піднімати питання в Укрзалізниці заробітних плат?
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович. Дивіться, я тут трошки не розумію, є законодавча можливість у кожного депутата законодавча ініціатива обмежити заробітні плати членів правління, наглядових рад і так далі. Мені здається, що це вже переходить всі адекватні якісь стандарти і норми, коли ми говоримо про те, що давайте витребуємо, що станеться від того, що людина зазначить свою заробітну плату. Якщо ви вважаєте, що вона не відпрацьовує на цю заробітну плату, ініціюйте зміни в законодавство, обмежуємо на час дії військового стану їх заробітні плати, і на цьому  ставимо крапку. 
Стосовно того, що від комітету буде якийсь більш ефективний запит і там буде більш розширена інформація, я сумніваюсь. Якщо так йти, тоді треба кожне депутатське звернення в тому числі і стосовно, я не знаю, підкомітету теж так розглядати, ставити на голосування, не відкладати і так далі, у нас якась вибірковість відбувається, що ми щось ставимо, щось…   Надали вам інформацію через комітет, будь ласка, користуйтеся цією інформацією. Якщо ви вважаєте, що порушено Смілянським законодавство, звертайтеся відповідно до букви закону до Апарату, хай складають адмінпротокол, притягують до кримінальної відповідальності і так далі. Просто навіщо нам займати час і витрачати його на те, щоб вивчити питання, які ви там задали?

ТИЩЕНКО М.М.   Юрію Григоровичу, можна слово? Я руку підняв. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Я бачу, у вас піднята рука. Я вже все бачу. Я вам надам слово, Миколо Миколайовичу…

ТИЩЕНКО М.М. Я повністю підтримую позицію Володимира Крейденка. Давайте просто, є пропозиція звернутися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, дивіться, ви в мене запитали: "Можна мені слово?" Я кажу, що ні, я бачу вашу руку. У Крейденка   було запитання до Павловського.  Але я кажу: "Підождіть, я вам надам". А ви не слухаєте. 
Петре Івановичу, будь ласка. 

ТИЩЕНКО М.М.  Так от що каже пан Крейденко. Звернутися до Прем'єр-міністра за роз'ясненням щодо зарплатні, якщо є така позиція саме до зарплатні. І дати його позицію, оцінку, чому саме така зарплатня, яка нас паплюжить сьогодні в засобах масової інформації. І ми отримуємо як команда, як дев'яте скликання, парламент дев'ятого скликання, завжди негативну складову в суспільстві щодо завищених зарплат у керівників  Кабміну. І ця саме проблема відображається саме на депутатах, тому чомусь всі думають, що депутати отримують по 2 мільйони. І навіть була  велика програма по псуванню нашого іміджу депутатського і парламенту дев'ятого скликання щодо нашої зарплатні. Там по кістках розбирали - і що там вже нам не можна і машини, і проживати в готелях не можна, їздити не можна, нічого не можна, тільки можна натискати на зелену кнопку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу!

ТИЩЕНКО М.М. Тому давайте, пропозиція від мене, народного депутата Тищенка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ТИЩЕНКО М.М. Звернутися до Прем'єр-міністра за роз'ясненням, чому. І чи вважає він за потрібне виплачувати таку зарплату, якщо підприємство збиткове?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петре Івановичу, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  Павловський Петро. Відповідаючи на репліку Володимира Вікторовича, хотів би зазначити наступне. Без розуміння, який розмір виплат отримує директор Укрпошти і наглядова рада, ми ніколи не зможемо оцінити результати його діяльності. А якщо Укрпошта збиткова, а я наскільки розумію, вона збиткова, то... (Шум у залі) Вона не збиткова, вона прибуткова... Як і Укрзалізниця, мабуть, вона теж прибуткова, але ми всі знаємо, що вони основні засоби не оновлюють.
Моя пропозиція не стоїть щодо зміни зарплати, не зміни, тут не в цьому питання, а в тому, щоб ми як комітет комплексно підійшли до вивчення питання діяльності Укрпошти.

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Володимир Вікторович, моє звернення не стосувалося тільки зарплатні, воно стосувалось...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович має право поставити таке запитання. От, дивіться, ви ж теж ставите. А коли до вас пропонують щось змінити, ви кажете: ні, я хочу так. Петро Іванович має право поставити це питання.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, сьогодні тільки по підкомітету в мене була пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, буде... Народний депутат має право.

КРЕЙДЕНКО В.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви теж маєте. (Шум у залі) Дивіться, ми тільки що проголосували за пропозицію Сухова щодо звернення до Міністерства розвитку громад.

КРЕЙДЕНКО В.В. Так це ж порушення Регламенту, тому що ми не мали права голосувати, так як його в порядку денному не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я поставив з голосу його, з вашої пропозиції.
Петро Іванович, дивіться, я пропоную це питання закрити. Було дві пропозиції. Ще раз звернутися до акціонерного товариства "Укрпошта" з приводу депутатського звернення або з витребування в акціонерного товариства... Чого?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, Юрій Григорович, не коректно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та підождіть! Николай Николаевич, ну, це ж Петра Івановича запит...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) щоб він дав своє бачення, що відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, зачитайте пропозицію.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я прошу, щоб ми комітетом прийняли рішення сьогодні про витребування у акціонерного товариства "Укрпошта" інформації, які фінансові результати діяльності Укрпошти з 1 січня 16-го року по 31 грудня 24-го року включно. Інформацію надати за кожен рік окремо. Повідомити, скільки поштових відділень Укрпошти було закрито з 1 січня 18-го по день отримання депутатського звернення, зараз я вам скажу, по 8 лютого 2025 року. Яка кількість з них знаходиться на тимчасово окупованій території, яка кількість з них знищена, яка кількість з них пошкоджена. Інформацію надати за кожен рік та кожну область окремо. Яку кількість автомобілів було придбано для використання в якості пересувних відділень поштового зв'язку з 1 січня 18-го року по день отримання...  це по 8 лютого 2025 року. Інформацію надати за кожен рік окремо. Яка вартість автомобілів, придбаних з 1 січня 18-го року для використання в якості пересувних відділень поштового зв'язку. Інформацію надати за кожен рік окремо. Яка загальна сума витрат на експлуатацію, технічне обслуговування тощо автомобілів, які використовуються в якості пересувних відділень поштового зв'язку. Інформацію  надати за кожен рік періоду з 1 січня 18-го по 31 грудня 24-го року включно. Надати перелік закритих поштових відділень АТ "Укрпошта" в Харківській області в період часу з 1 січня 18-го року по 8 лютого 2025 року із зазначенням номеру поштового відділення, адреси поштового відділення, причин закриття відділення. Яка кількість працівників була в АТ "Укрпошта" станом на 1 січня 25-го року, яка кількість працівників АТ "Укрпошта" отримала мінімальну заробітну плату за січень 25-го року. Надати інформацію про кількість працівників, розмір заробітної плати, включаючи всі без виключення доплати, надбавки, премії тощо, які складають від 8 тисяч гривень до 10 тисяч гривень, від 10 тисяч 1 гривні до 20 тисяч гривень, від 20 тисяч 1 гривні до 30 тисяч гривень і так далі за зазначеними параметрами. Який загальний розмір виплат, включаючи всі без виключень доплат, надбавки, премії тощо було здійснено генеральному директору АТ "Укрпошта" в період часу з 1 січня 18-го по 31 грудня 24-го року включно. Інформацію надати за кожен рік окремо, розміри виплат  зазначити "до утримання усіх податків, зборів тощо". Який загальний розмір виплат, включаючи всі, без виключення, доплати, надбавки, премії тощо, було здійснено членам Наглядової ради АТ "Укрпошта" в період часу з 1 січня 2018 року по 31 грудня 2024 року включно. Інформацію надати за кожен рік окремо. Розміри виплати зазначити "до утримання усіх податків, зборів тощо". Отакі питання. Вони всі стосуються діяльності Укрпошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, зрозуміло.
Я ставлю на голосування. Дивіться, є пропозиція проголосувати так, як ми чули інформацію генерального директора Смілянського Ігоря Юхимовича. Я пропоную в одному голосуванні взяти до відома інформацію, і друге: пропозицію про звернення Павловського, яку він зачитав… прийняти пропозицію Павловського. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І уточнення: яку інформацію Ігоря Юхимовича ми повинні взяти до відома? Яка нам надіслана? 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є лист на комітет. 

_______________. … надав відповідь?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не на всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не на всі.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І він надав голові комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть… Дайте формулювання. У нас є інформація, і у нас є пропозиція Петра Івановича. 
(Загальна дискусія)
Тоді ставлю на голосування пропозицію Павловського Петра Івановича, яку він зачитав вслух, про звернення до акціонерного товариства щодо витребування… акціонерного товариства… Це ж ми не до Смілянського особисто? До Укрпошти.

ТИЩЕНКО М.М. Не можна. Юрій Григорович, ну, як Укрпошта…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати. Хто - за? Прошу голосувати.
Костянтин Анатолійович Бондарєв. Понял.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За - Василів.
Вацак.
Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Козак. Нема?
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.
Проти? Утримався?
Ковальов Артем, ти включився?

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за. Ковальов - за.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко - утримався. Є механізм запиту, а не звернення, і по запиту може кожен депутат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єсть. Рішення прийнято накінець-то.
Переходимо до питання третього. 
Ігор Юхимович, до вас у нас, мабуть, не буде вже запитань на сьогодні.

ТИЩЕНКО М.М. Ні-ні, є запитання, Юрій Григорович, ми готувалися. Ми готувалися за вашою… якщо ви пам'ятаєте. Є запитання, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вам слово надаю. Тільки, Микола Миколайович, я вам надаю слово, тільки коротенько, 3 хвилини, не більше.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.
Так, висловлюю вам свою повагу та звертаюсь до вас. Питання таке. Чи виправдані витрати на запуск банку Укрпошти, який прогноз прибутковості цього проєкту?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Можна відповідати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякуємо. Це одне питання, чи ще будуть?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, в мене їх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 67?

ТИЩЕНКО М.М. 47.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 47.

ТИЩЕНКО М.М. Але я задам 3.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Відповідайте.

ТИЩЕНКО М.М. Інші я запитом напишу офіційно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, да.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання. Це дійсно важлива історія, яку ми на комітету неодноразово розглядали. Більш того, скоро в залі, вірніше, вже внесений законопроект 13018 у Верховну Раду щодо банку фінансової інклюзії Укрпошти. Станом на сьогодні значно погіршився доступ людей до банківської інфраструктури, менше 4 відсотків населених пунктів мають банкомат хоча б.
Наприклад, останній місяць в місті Покровську тільки Укрпошта доставляла 400 тисяч 500, скільки ми могли безпечно відносно доставляти. Це було єдине джерело людей для отримання готівки, як це зараз відбувається в Горіховому, в Шевченковому, в інших містах, особливо прифронтових. Тому дякую і депутатам, і Президенту за те, що це питання врешті-решт зрушилося з місця. 
І щодо фінансової ефективності. Станом на сьогодні Укрпошта, держава платить Укрпошті біля 2,8 мільярда гривень на рік за доставку пенсії, що є, до речі, менше, тарифну доставку пенсії до людини менше, ніж по іншим конкурентам приватним, навіть до відділення. Але тим не менше це кошти держави. 
Після запуску банку протягом десь 3 років ми не будемо нікого змушувати переходити на картку. Тому що ми розуміємо, в тому числі, психологічні питання під час війни, держава ці 2,8 заощадить. Наш розрахунок приблизно 5 мільярдів гривень. За 3 роки держава зможе заощадити.
Щодо вартості запуску банку, вартість запуску банку знову ж таки це попередні оцінки, які ми зможемо фіналізувати після закінчення аудиту. Але, на нашу думку, складуть 400-500 мільйонів гривень. Тому з точки зору держави, як акціонера, вкладаємо 500. До речі, банк, який нам передає, це банк, який забраний від російських олігархів. Тому гроші російських олігархів почнуть працювати на українських громадян. Тому базово вкладаємо 400-500 мільйонів, отримуємо 5 мільярдів за 3 роки, десь так.

ТИЩЕНКО М.М. Він не забраний, він конфіскований внаслідок агресії. Правильно?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да, конфіскований взагалі.

ТИЩЕНКО М.М. Будьте коректним, будь ласка. Тоді питання. У звіті Укрпошти, наданому Комітету з питань транспорту та інфраструктури, зазначено, що держава заощадить 5 мільярдів гривень за рахунок запуску банку. Питання: за рахунок чого саме? І надайте, будь ласка, фінансові розрахунки.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.  Ще раз, як я сказав, це переведення пенсіонерів. Укрпошта станом на сьогодні доставляє 2 мільйона пенсій на місяць. Переведення пенсіонерів у безготівкову форму. І таким чином, коли пенсіонер переводиться у безготівкову форму отримання пенсії, держава перестає платити за доставку. Тому поступово 2,8 мільярда будуть зменшуватися до певної невеликої цифри, це люди з інвалідністю, які є, до речі, сьогодні не мають можливості отримувати банківські послуги, тому це такий розрахунок, коли 2 мільйони стануть умовно 200 тисяч, відповідно держава заощаджує. 

ТИЩЕНКО М.М. Тоді питання, як здійснюється вибір інвестиційних проєктів для фінансування? Чи існує прозора система оцінки ефективності цих проєктів? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Безумовно, так як всі кошти, які Укрпоштою витрачаються або те, що ми заробили, або те, де нам,  умовно, як Європейський банк реконструкції та розвитку надає кредитні кошти, то вони аналізують їх з точки зору чи доцільне, чи недоцільне це інвестування. 
Я хотів сьогодні показати, як приклад, Укрпошта відкрила за останні 22 місяці 24 сортувальних центри повністю автоматизовані і зокрема в Харківській області. Вартість цих інвестицій склала біля мільярда гривень протягом п'яти років. Станом на зараз інвестицій 300 з чимось, протягом п'яти років буде 5 мільярдів або 20 мільйонів євро. Для порівняння, пошта Хорватії вклала 280 мільйонів євро і опрацьовує 17 мільйонів посилок. Укрпошта вклала 20 і буде опрацьовувати 100 мільйонів посилок, до 200. Тому питання щодо інвестиційної привабливості проєктів, я думаю, сьогодні до нас завітала і пошта Польщі. Планується приїзд інших європейських пошт, щоб перейняти наш досвід. 
Більш того, це українське виробництво, всі сортувальні центри виключно відкриті з обладнанням, зробленим в Україна, і не просто зробленим, а 98 відсотків  запчастин зроблено в Україні. За рахунок цього було досягнуто максимальну економічну ефективність. Укрпошта вийшла на прибуток вперше з початку війни в IV кварталі цього року, в тому числі завдяки прийнятим рішенням. Ми єдина пошта  в Європі, яка не отримує субсидій. Єдина пошта. Польща отримує, я в наданих матеріалах зазначив, 270 мільйонів євро, пошта Франції 290 мільйонів євро і таке інше. Єдина пошта в Європі, яка не отримує субсидій, це Укрпошта. До речі, дякую депутатам за прийняття Закону "Про поштовий зв'язок", він навіть був поданий в Єврокомісію як приклад того, як може діяти держава під час війни і сьогодні є прикладом для інших пошт Європи. 

ТИЩЕНКО М.М. Це комітет працював саме над цим законопроектом. Ви пам'ятаєте, він складно йшов, але ми його зробили як і обіцяли. Тоді питання, яке надходить від наших виборців, 90 відсотків всіх посилок доставляється наступного, чомусь наступного дня. Це стосується всіх тарифів, чи тільки певних? 
І питання ще. Скільки відсотків посилок запізнюються?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання.
Укрпошта на відміну від приватних операторів залишається самою доступною по тарифах. У нас є  два тарифи: пріоритетний - це доставка на наступний день, точно так, як в Новій пошті, і базовий тариф, який більш економічний, для розуміння - це 50 відсотків від тарифу Нової пошти. Безумовно, тариф, який на наступний день, 90 відсотків те, що я сказав,  те, що вже  помічають люди, що ми доставляємо як наші конкуренти, а по іншому тарифу, базовому, воно доставляється протягом 2-5 днів, що зрозуміло, бо інакше хто платив би за доставку на наступний день, якщо можна на шару отримувати швидше. 
Але за цим стоять трудовитрати. Як ви задали питання по інвестиційній привабливості. Умовно, є зміна, яка працює до 10-ї вечора, яка відправляє з Києва на Одесу посилки для того, щоб вони  о 6-й ранку були в Одесі. Після цього вони обробляють вже посилки, які будуть не на наступний день, бо  щоби доставити на наступний день, вони о 10-й вже мають поїхати. І тому таким чином ми максимально ефективно використовуємо трудові ресурси, максимально ефективно використовуємо обладнання і надаємо, ще раз, громадянам України, я думаю, всі це бачили, наші тарифи самі доступні.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, ось ви кажете про доступні тарифи, а наші громадяни жаліються, що, наприклад, міжнародні доставки, от за вашою інформацією, який середній термін доставки? І чому, наприклад, відправлення з Китаю чи Європи часто іде довше, ніж  ви обіцяєте?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую за запитання.
В наданих матеріалах я зазначив, що  міжнародна доставка - це те, чим ми пишаємося.  Укрпошта отримала бронзову медаль серед 186 поштових операторів світу щодо якості і швидкості міжнародної доставки. Ще раз, країна без жодного аеропорту, це надано в матеріалах, Людмила там, якщо що, може показати, бронзова медаль серед всіх пошт світу.
Коли Укрпошта отримала, до речі, EMS-доставку від Держспецзв'язку, ми з  посіли 182 місце у світі, тобто від з 182-го до 3-го. Ще раз підкреслюю, ми програли країнам Ближнього Сходу і доставляємо швидше. Станом на сьогодні середній термін доставки до Лондона складає 3-5 днів, до США - 8-10, до Австралії - 10-14. 
Що стосується Китаю. Ми являємося пріоритетним партнером  компанії і AliExpress, і Temu, це виключно бізнесова історія, тому що комп'ютер Ali розподіляє посилки виключно по якості доставки, ми навіть впливати на це не можемо. Станом на сьогодні доля Укрпошти складає 62 відсотки від максимальної 65. 
Чи бувають затримки? Бувають, бо це літаки, які летять в Латвію, летять в Лондон, бувають проблеми на кордоні. Але середня доставка з Китаю станом на сьогодні складає 8-9 днів. Я сподіваюся, що буде можливість запросити депутатів, наступного місяця ми відкриваємо новий міжнародний сортувальний центр біля Борисполя і тоді всі посилки, які потрапляють в Україну, ми ставимо термін доставка по Україні протягом 24 годин, це буде остання така велика інвестиція разом з аптекою, до речі, це єдиний центр, де буде аптечний склад, який вже запрацював згідно рішення РНБО і Президента, значить, центр міжнародної відправки. 
І, ще раз, люди ж обирають нас, якщо в нас доля на ринку міжнародних відправлень більше 50 відсотків, то це ж виключно ринкова історія, ми не можемо змусити когось нами відправляти, якщо вони були незадоволені. І ми являємося пріоритетним партнером компанії DHL, тобто всі посилки з України… кожен день йде автівка на Лондон, звідки розлітаються по всьому світу 40-50 літаків на день.

ТИЩЕНКО М.М. Я особисто знайомий з власником компанії DHL, це був до депутатства наш партнер, так само нашої компанії, тому є питання безпосередньо. От насправді POS-терміналів, ви кажете, що автоматизація, скільки насправді у нас POS-терміналів зараз працює у відділеннях і чому в багатьох селах досі приймають готівку? Як ви контролюєте готівку від корупції? Захищаєте. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Станом на сьогодні в Укрпошті працює біля 8 тисяч терміналів, по обсягах обороту ми вже топ-7, ми ще не стали банком, а ми вже топ-7 по обсягу оборотів через POS-термінали. Вже закуплені ще 7 тисяч терміналів за рахунок кредиту ЄБРР, після запуску банку вони будуть розповсюджені по всій країні, кожна листоноша буде мати термінал, тобто сто відсотків...

ТИЩЕНКО М.М. Але люди скаржаться, що…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Хвилиночку. POS-термінал станом на сьогодні…

ТИЩЕНКО М.М. …поштові відділення працюють нерегулярно і не завжди приїжджають. Оце ви як контролюєте?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Микола Миколайович, щоб по POS-терміналах закінчити. POS-термінал працює, коли є зв'язок. POS-термінал без зв'язку, на жаль, працювати не може. Після запуску…

ТИЩЕНКО М.М. Ми це розуміємо. Ну, ви ж таку стратегію…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Але після запуску банку ми розробляємо рішення, щоб він працював, і є домовленість з Visa і Mastercard, щоб він працював і коли не буде зв'язку. Ми побудували унікальну мережу Укрпошти, яка буде працювати без зв'язку теж.
Що стосується приїзду пересувних відділень, вони контролюються завдяки засобам GPS. Чи бувають відставання? Безумовно. На кожній автівці є GPS, і більш того мотивація екіпажу залежить від своєчасності приїзду в те чи інше відділення, у той чи інший населений пункт. Так, бувають обстріли, бувають дороги в поганому стані, на жаль, але тим не менше ми намагаємося максимально дотримуватися своєчасності приїзду.

ТИЩЕНКО М.М. Так. Тоді скажіть, будь ласка, якщо у вас така стратегія потужна, чи планується відкриття нових відділень чи логістичних центрів у Києві? Тому що мною неодноразово було отримано скарги від мешканців Святошинського району міста Києва щодо роботи Укрпошти. Тож яку стратегію було розроблено за останній час конкретно в цьому районі столиці для підвищення рівна надання послуг клієнтів Укрпошти? Я, наскільки пам'ятаю, у нас там 24 поштових відділення.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Миколо Миколайовичу, плануємо відкриття в Києві зокрема додаткових відділень, а також встановлення до кінця травня 70 поштоматів зокрема в Києві, а також відкриття агентських відділень по місту Києву.
Що стосується доставки, то після відкриття другого центру деякі посилки по Києву будуть доставлятися в той же день, але точно на наступний день. Тому я думаю, що вони вже, до речі, побачили, наскільки швидше доставляються посилки.

ТИЩЕНКО М.М. Ну звісно, тому що ви ж звільняєте людей з Укрпошти. І у нас є інформація, що надходить, навіть людей змушують працювати понад нормою. От скажіть, будь ласка, скільки з 2023-го по 2024ий людей було звільнено з Укрпошти і чому?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Змушуємо працювати понаднормово чи звільняємо?

ТИЩЕНКО М.М. А я не знаю. Я запитую: змушуєте чи не змушуєте? Ви і звільняєте, а тих, кого залишаєте, змушуєте працювати понаднормово. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Миколо Миколайовичу, ми змушуємо працювати працівників якісно. Надаю...

ТИЩЕНКО М.М. На неповні ставки людей переводять.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Миколо Миколайовичу, коли я прийшов у Укрпошту середня завантаженість працівника виробничого персоналу складала 0,4 ставки. Станом на сьогодні менше, ніж повна зайнятість в Укрпошті залишилася менш, ніж 5 відсотків людей. І це як правило опалювачі чи прибиральниці. Всі працівники в основних відділеннях і на сортуванні працюють на повну зайнятість. 
Чи це всіх влаштовує? Ні, не влаштовує. В Києві, зокрема,  на сортувальному центрі середня зарплата до 2023 року складала 12 тисяч гривень. 12 тисяч гривень. На сьогодні сортувальники в Києві, в Київській області отримують від 30 до 40 тисяч гривень. Це відкрита інформація, можете пошукати, ми їх ще і на ці гроші не можемо найняти. Але скільки залишилося людей з тих, які працювали на 12 тисяч гривень? Залишилося 5 відсотків, тому що вони не готові працювати з тою ефективністю з новим обладнанням. 
Ще раз, нічого не приховуємо, будемо раді бачити народних депутатів у нас на сортувальних центрах, із задоволенням покажемо все і розповімо.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Тоді останнє запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, це вже шосте, ви казали -  три.

ТИЩЕНКО М.М. Які соціальні пільги, Юрій Григорович, це дуже важливо, або програми розроблено для родин військових, які втратили годувальника, для багатодітних родин, для пенсіонерів, які саме програми? І чи ведете ви статистику, наприклад, давайте от розберемо Святошинський район міста Києва, саме там, де я обирався в народні депутати.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Програми? Вибачте.

ТИЩЕНКО М.М. Програми, які ви... підвищення соціальних стандартів, наприклад...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Сімсот сорок три людини було призвано від Укрпошти, на жаль,  22 людини загинули. Запрошую, Микола Миколайович, біля Укрпошти відкрито Меморіал 22 загиблим працівникам Укрпошти.

ТИЩЕНКО М.М. Добре. Добре, що ви пам'ятаєте загиблих. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Щодо ветеранів, ветеранам...

ТИЩЕНКО М.М. Але до їх родин які соціальні стандарти відпрацьовані саме Укрпоштою, які соціальні пільги для родин загиблих, які... може, абонементські програми якісь, може, розроблено якісь багатоцільові програми для дітей загиблих, для пенсіонерів?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ну, для пенсіонерів в нас доставка пенсії.

ТИЩЕНКО М.М. Наприклад, пенсіонерів від Укрпошти.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, у нас є програма підтримки ветеранів, от нещодавно ми допомогли ветеранам...

ТИЩЕНКО М.М. Які відбуваються стратегії щодо поваги наших українців, які працювали, захищали, захищають до їх родин? Чітке запитання, що ви зробили для простих людей, для тих людей, коли їх не чутно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не розумію, Микола Миколайович. Микола Миколайович! 

ТИЩЕНКО М.М. ... поважних керманичів. Для людей, що ви зробили? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, я пропонував звіт взяти до уваги. Мені сказали народні депутати, що Ігор Юхимович сьогодні не звітує. А ви зараз робите те, за що ви вже проголосували.

ТИЩЕНКО М.М.  Вибачте, ми наступного разу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, наступного разу буде. Тому дякуємо вам за запитання. Ми проголосували за третє...

ТИЩЕНКО М.М. Дайте про пересічних громадян мені почути інформацію, тому що це важливе питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, надайте запит, я його теж підпишу з вами.

ТИЩЕНКО М.М. ... люди, кияни, святошинці хочуть знати, що для них зроблено.

_______________. Микола, готуй пропозицію. Микола, пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ваша пропозиція і я її як народний депутат, Тищенко і Кісєль, підпишу. Дякую.
У нас друге питання...

ТИЩЕНКО М.М. Дайте нам, народним депутатам, почути про пересічних громадян. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми проголосували і я переходжу до третього питання.
Ігор Юхимович, дякую вам за ваше...

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Сказали, навіщо прийшов. Не прийшов -  була б неповага, прийшов -  теж недобре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, прийшов - дуже гарно. Все, дякуємо вам.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую за відповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, у Василіва рука піднята. Ігор?

ВАСИЛІВ І.В. Ні, в мене не піднята, то в когось іншого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Піднята, піднята. А, чи це мишка, це в мене мишка стоїть на тобі.

ТИЩЕНКО М.М. Юрій Григорович, уже техніка не витримує.

_______________. (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, ми на УЗ також готувалися, щоб було зрозуміло. (Не чути) …бачите, Укрпошта не висловилася, було б бажання більше розказати народним депутатам. 
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми вас поважаємо. От зараз буде третє питання… 
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Ігор Юхимович, ми вам вже два рази сьогодні казали: до побачення. 

ТИЩЕНКО М.М. А я ще кажу: дякую Ігорю Юхимовичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Питання третє порядку денного: щодо листа народного депутата України Мурдія Ігоря стосовно розгляду питань діяльності АТ "Укрзалізниця" щодо підстав та обґрунтування розрахунку/формування тарифів на вантажні перевезення залізницею (залежно від типу вантажу), пасажирські перевезення (в тому числі приміські); щодо очікуваного (прогнозованого) результату від підвищення тарифів на перевезення вантажів залізничним транспортом і можливого настання негативних наслідків, зокрема для суміжних підприємств та галузей економіки; щодо планів і подальших кроків стосовно покращення фінансових показників діяльності АТ "Укрзалізниця"; щодо співвідношення офіційних повідомлень АТ "Укрзалізниця" про збільшення обсягу вантажних перевезень за 2024 рік з прогнозованим збільшенням збитків товариства на 2025 рік та погіршенням фінансового стану.
До комітету звернувся народний депутат України Ігор Мурдій стосовно розгляду на засіданні комітету зазначених питань з діяльності Укрзалізниці. 
Комітетом були надіслані листи на ім'я керівництва Міністерства розвитку громад та територій та Укрзалізниці для надання відповідної інформації, матеріалів і документів. Отримані комітетом відповіді та всі матеріали стосовно цих питань вам надіслані.
Ігор Юрійович, дивіться,  як ви хочете, ви не проти, щоб одразу надати слово Перцовському, а далі… У нас є Андрій Вікторович ще? Андрій Вікторович є. Да, дякую. 

КАШУБА А.В.  Так, я є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …ви будете? Ігор, я до тебе звертаюся. Да? Хорошо.
Слово надаю голові правління акціонерного товариства "Укрзалізниця" Перцовському Олександру Семеновичу, будь ласка. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую, Юрій Григорович, за слово.  Дякую, Ігор Юрійович, за наданий запит. Це  справді абсолютно критична для всієї галузі. І давайте тоді по пунктах цього запиту пройдемось.
Перше питання. Я спробую дуже лаконічно, конкретно і по суті. Щодо підстав та обґрунтування розрахунку/формування тарифів на вантажні перевезення (залежно від типу вантажу), а також пасажирські (в тому числі приміські). У нас діє з 2009 року постанова, вона називається "Про забезпечення прозорості державної тарифної політики щодо перевезення вантажів залізничним транспортом". 
Я спершу про вантажні тарифи, якщо дозволите, тому що це найбільш критична для фінансового стану підприємства частина. Так от, згідно цієї постанови тарифи підлягають щорічній індексації на початку нового фінансового року. Тобто, якщо б все відбувалося чітко і згідно нормативних документів і законодавства, у нас кожного року, визначаючи там індекси виробників і певні фактори, переглядалася б тарифна політика. 
На жаль, останній рік, в останній раз ця постанова була виконана влітку 2022 року, коли були проіндексовані тарифи. Тому що вже під час війни підприємство було на межі виживання і було критично необхідно це переглянути. Із того моменту тарифи на вантажні перевезення були заморожені. Звичайно, всі фактори витрат зростали кричуще, загалом індекс цін виробників склав 182 відсотки, а тарифи не переглядались. Це призводить до абсолютно скрутного фінансового стану підприємства, неможливості індексувати хоча б мінімально доходи наших працівників, а зарплата залізничників на сьогодні склала суттєво нижче вже за середню по промисловості. Відповідно АТ "Укрзалізниця" підготувала запит на індексацію тарифів в мінімальному розмірі, не в розмірі, щоб він був співставний з індексом цін виробників, це було б 82 відсотки, а в розмірі 37 відсотків в розрахунку, що ця індексація була прийнята з 1 лютого. 
Чому 37 відсотків? Тут подано всі розрахунки детально в матеріалах, це та сума, яка мінімально дозволила б провадити беззбитково діяльність підприємства, фінансувати наші капітальні видатки. Тобто ми розуміючи, що на сьогодні і промисловість, і агросектор, вони також страждають. Ми пішли на запит з мінімальною індексацією видатків. Ну для розуміння, тільки електроенергія рік до року на 60 відсотків, після того, як були там  прайс-кепи всі ці введені, на 60 відсотків вона зросла. Для нас електроенергія це понад 17 мільярдів гривень видатків. 
На жаль, станом на сьогодні ця індексація ще не відбулась і я хочу наголосити, що це є критичний ризик для діяльності підприємства. Зараз працюємо, тут нас міністерство максимально підтримує над тим, щоб все ж таки  аби дотиснути і прийняти рішення по індексації тарифів, або певну бюджетну підтримку на фінансування зокрема пасажирських перевезень отримати, для того щоб збалансувати діяльність компанії. Це що стосується вантажних перевезень.
Що стосується пасажирських, тут ми діємо як соціально відповідальний бізнес,  і була взята публічна обіцянка, в тому числі і Президент її декларував, і Прем'єр-міністр, що під час дії воєнного стану пасажирські перевезення не будуть всередині країни індексуватись і здорожчувати. Для нас це також важливий тягар, бо вже пасажирські перевезення понад 20 мільярдів гривень збитку приносять Укрзалізниці, але ну це соціальна функція, яка визначена державою про заборону перегляду пасажирських тарифів. При цьому є один сегмент, який не є регульованим, а саме: міжнародні перевезення, там ми максимально індексуємо і тарифи, ведемо перемовини і з поляками, і з угорцями. І піднімали протягом 2022 року кілька разів ці тарифи, це в нас прибутковий сегмент в міжнародних перевезеннях. На ньому ми трошки заробляємо. Але, звичайно, це не дає можливість перекрити повністю видатки на решту пасажирських перевезень. Це стосувалося першого пункту.
Щодо другого пункту, щодо очікуваного прогнозного результату від підвищення тарифів на перевезення вантажів залізничним транспортом і можливості настання негативних наслідків, зокрема для суміжних підприємств. Значить, очікуваний ефект від цих 37 відсотків індексації, він складав 23,6 мільярда гривень, це за умови, що ця індексація відбулася б за пропозицією АТ УЗ з  01.02. 
23,6 мільярда, повторюся, це якраз прогнозний збиток цього року, якщо індексації уникнути, він пов'язаний як з падінням вантажної бази, як зі скороченням середньої відстані перевезень, тому що відкрився Вознесенський міст, так і зі здорожчанням витрат, передовсім витрат на електроенергію. 
Щодо негативного ефекту, ми також в матеріалах, які були подані його, показали в розрізі конкретних галузей - від наших найбільших виробників. Це сторінка 10 презентації щодо індексації тарифів, тут вказано по агросектору, по гірничо-металургійному сектору, по сектору будматеріалів, вугілля тощо. Ну враховуючи здорожчання загальне, скажімо, тієї ж самої електроенергії,  цей фактор не є ключовим драйвером. Можна відкрити, так, презентацію. Цей фактор не має вплинути на споживчу чи виробничу інфляцію всередині країни, тому що ці сектори передовсім є експортоорієнтованими і в цілому вплив, ну відсоток цього тарифу вартості продукції, він коливається, це збільшення 2-3, максимум 4 відсотка, але це вплив на галузі економіки розрахунковий. Відповідно, на нашу думку, це не критично обмежило б конкурентність цієї продукції. 
Ми зустрічалися, в мене десь закрито, ми зустрічалися з усіма бізнес асоціаціями, з  Європейською Бізнес Асоціацією, з Американською, з агровиробниками, все це пояснювали. Ну, на жаль, звичайно бізнес дуже сильно стоїть на захисті своїх інтересів, в тому числі максимально чинячи опір підвищенню індексації цих тарифів, хоча вони передбачені законодавством. 
Йдемо далі. Питання третє: щодо планів і подальших кроків стосовно покращення фінансових показників діяльності АТ "Укрзалізниця". Ну, відповідно, оскільки тарифи не були підняті, ми не сидимо, склавши руки, працюємо в кількох напрямках, щоб закрити цей розрив і забезпечити безперервну діяльність залізничного транспорту. Кілька ініціатив, одна в тісній співпраці з нашим профільним міністерством, ми працюємо над залученням бюджетних коштів на фінансування пасажирських перевезень. Так, як ви добре знаєте, відбувається в усій Європі. І, справді, ну, є практика покриття цих видатків. Відповідно це одна з ініціатив, зараз ведемо перемовини з Міністерством фінансів. Зрозуміло, в умовах обмеженості бюджетних ресурсів це складна задача, але над нею активно працюємо.
Друге. Максимально вчиняються всі кроки по оптимізації витрат всередині АТ УЗ і по споживанню палива, електроенергії. В нас, слава богу, була тепла зима. 
Стосовно персоналу. Ми вже, на жаль, суттєво відстаємо по заробітних платах, але змушені відмовитись від індексації заробітних плат з 1 квітня, хоча це було очікування персоналу, перенести її принаймні на 1 червня або липня. Ну, і це все буде визначатися можливостями фінансовими. Посунули, не розраховуємося з співробітниками за виплати по матеріальній допомозі, що є дуже болючим для наших співробітників. Хоча, звичайно, від основних наших соціальних гарантій не відмовляємося. Зокрема, ми продовжуємо виплачувати заробітну плату середню (нерозбірливо) залізничникам, які є в лавах Збройних Сил.
Детальний план оптимізаційних заходів є. Хочу також відкрито попередити, як би дружньо поділитися з народними депутатами, що, на жаль, якщо не буде вирішено питання по індексації або бюджетній підтримці, в тому числі і будуть заходи стосуватися обмеження в найбільш збиткових пасажирських маршрутах, і в приміському сполученні, і в далекому слідуванні. У нас просто не буде лишатися інших варіантів, окрім, як вдаватися до цих кроків.
І щодо четвертого питання: щодо співвідношення офіційних повідомлень АТ "Укрзалізниця" про збільшення обсягу вантажних перевезень за 2024 рік з прогнозованим збільшенням збитків товариства на 2025 рік. Тут ми також подали дуже детальну інформацію, Ігор Юрійович, на це питання. Це третій додаток, я не знаю, можна вивести, можу пояснити, але якщо на цифрах, як відбувалось. Значить, у нас з 23-го до 24-го року насправді відбулося зростання вантажообігу на 25 відсотків, однак зростання відповідних доходів було лише на 16 відсотків. З чим це пов'язано? Що зростали...  В нас, як ви знаєте, державою визначено, що різні вантажі мають різні тарифні класи, у нас зростали більш дешевші вантажі передовсім. Це раз.
І друге. Відбулося скорочення, особливо воно відбувається зараз, в 25-му році, скорочення середньої відстані, тому що було відремонтовано вознесенський міст, ми про це з вами говорили. І це, з одного боку, ефективність і покращення логістики, але, з іншого боку, скорочення доходів. Відповідно 24-й рік зріс з точки зору обсягів, але витрати зросли в більшій пропорції до доходів, тому що передовсім їх драйвером була електроенергія, паливні матеріали тощо. Тепер якщо подивитися на 25-й рік, на жаль, ми відпрацювали з усіма найбільшими нашими клієнтами, з усіма секторами  і фіксуємо падіння обсягів на 7 відсотків. З чим це пов'язано? 
Перше. Давайте, по категоріям можемо просто пройтись, тут, в презентації, це дано. Якщо брати зернові, то це суто прогнози наших зерновиків. І факт того, що ще в 24-му році, на початку року були великі накопичення зернових через те, що раніше було закриття портів і були накопичення, і в 24-й рік, першу половину вони їх активно вивозили, зрозуміло, що зараз таких залишків немає. 
Друге - це руда. Тут знову-таки добре ви знаєте, що Інгулецький ГОК на сьогодні не працює, АрселорМіттал суттєво скоротив свій випуск продукції і СевГОК навіть зупиняє діяльність, передовсім це пов'язано із    електроенергією. І це, до речі, аргумент металургів, вони кажуть, що якщо ще будуть підійматися вантажні тарифи, то ми зовсім зупинимо виробництво. Тому це такий замкнений крок. Важливо, що проблеми металургів на нас впливають двічі, тому що це також вплив коксуючого вугілля як їхньої основної сировини, на жаль, втрачено видобуток поблизу Покровська, не буду у відкритий ефір говорити, але зробили наші залізничники геройські певні кроки і відновили певні лінії залізничні для того, щоб до останнього зберігати можливість роботи і відвантаження з певних шахт того регіону. Але основний потік втрачено, адже Метінвест зупинив роботу відповідних підприємств.
І власне, саме вугілля - це категорія, яка прогнозно скорочується на 12 відсотків. Це і втрата шахт, з яких відбувався видобуток, і втрата по коксуючому вугіллю, повторюся, воно по нас б'є двічі, тому що воно спочатку йшло на металургійні підприємства, потім йшло від них, відповідно ми ці обсяги втрачаємо.
З позитивних трошки новин: зараз почався потрохи імпорт вугілля, відповідно ми на своїх обсягах це вбачаємо, але це в суттєво меншій частині, ніж втрачений видобуток. Нафтопродукти, на жаль, також, нафтовики плюс-мінус лишаються на рівні, але проблема з нафтовиками, що вони в нас у найдорожчому тарифному класі. Відповідно за нашою індексацією тарифів їм уже дешевше купувати бензовози. Тому тут знов-таки ми заручники неефективної системи вантажного тарифоутворення через те, що є різні категорії і нафтові продукти, які… для нас є найбільш маржинальний продукт, на якому ми заробляємо гроші. Якщо ми далі підтягнемо на нього тарифи, якщо ми єдину індексацію введемо на всі продукти, то цю категорію ми ризикуємо втратити так само, як багато переходило агровиробників на автівки.
Відповідно це відповідь на питання щодо динаміки конкретних… чому так відбувається з вантажообігом, які конкретні напрямки наших перевезень скорочуються і як це впливає на фінансовий результат.
Я думаю, що тут зупинюся, а далі просто по всіх конкретних питаннях пройдемося. Певно, перше оточення - Ігор Юрійович, чи задовольняє це відповідь на ваше питання, а далі всіх колег?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную надати слово Кашубі, заступнику міністра, да. Андрій Вікторович, ви з нами? Будь ласка, вам слово.

КАШУБА А.В. Я досі з вами. Дякую за те, що дали слово, Юрій Григорович. Дійсно, є проблематика на сьогоднішній день, вона існує, вона важка, це певна дилема між необхідністю стабілізувати фінансові показники нашого підприємства "Укрзалізниця", і з іншого боку є певні побоювання, певні зауваження від бізнесу, від металургів, від наших портів, які розташовані в Дунайському регіоні. Наразі я дійсно підтверджую слова Олександра Семеновича, рішення щодо індексації тарифів не прийнято, наразі йде обговорення, опрацювання різноманітних моделей, як втримати баланс, врахувати інтереси і не нашкодити дуже критично певним галузям, за які наше міністерство в тому числі несе відповідальність. 
Коли певне рішення буде досягнуто, якесь прийнято, то певний документ, проект документу, буде опубліковано, можна буде всім долучитися до його опрацювання, аналізу та надання пропозицій. Це основна проблематика, яка існує на сьогоднішній день. 
Щодо розвитку підприємства, наразі ми вже почали працювати над стратегією розвитку підприємств виробничих можливостей залізничної галузі і провели на минулому тижні зустріч з бізнесом. Мається на увазі з основними виробниками. Маємо на меті розробити та затвердити програму, яка підтримає і наших виробників, і надасть можливість залучити кошти і з державного бюджету, і за рахунок донорських джерел задля того, щоб підтримати стан основних фондів підприємства та покращити сервісне обслуговування та підтримати наших виробників. Тобто ми намагаємося зараз втримати той баланс. Ситуація важка. Тобто ми в межах компетенції, не вчиняючи, не маємо права тиснути на наші підприємства, вважаємо, що є певні ще джерела щодо покращення фінансового стану, мається на увазі тих елементів, які вчиняють певний тиск на вантажний тариф - це й непрофільні активи, це і ріст заробітних плат, це і земельне питання тощо. 
Тобто питання зараз на опрацюванні, працюємо. Вважаю, що ми можемо наразі вийти на якийсь, може, не на такий тариф, але якийсь більшменш компромісний.
Дякую. Більш фахово, мабуть, Олександр Семенович мене доповнить чи може щось інше. Дякую, шановні колеги.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко. У мене питання, мабуть, до Олександра. 
Олександре, коли ви очікуєте, що це підняття буде і в чому зараз... 1 лютого воно не сталося, лютий вже пройшов. У нас 10 березня. І от найгірша ситуація, от я слухаю, що ми не ухвалюємо рішення, які потрібні, і затягуємо. От уже місяць і 10 днів, 40 днів пройшло, ми втрачаємо кошти, які би могли заробляти для підприємства, а відповідно би збільшувалася заробітна плата людей, бо я спілкуюся з залізничниками, ну, це просто без сліз там не можна з ними спілкуватися - 8 тисяч гривень зарплата, 7 тисяч гривень, 6 тисяч гривень. Ну, хто зараз, нормальна людина, здорова, буде за такі гроші працювати, тим паче в дуже складних умовах? Це не кабінетна робота, де можна якось ще відсидитися на ці 6 тисяч гривень.
Це має ухвалити Кабінет Міністрів чи це має профільне міністерство вам погодити, для того щоб воно запрацювало. І я прошу звернути увагу профільного заступника на це питання, що все-таки 40 днів ви не ухвалюєте рішення. Піднімайте тариф, не робіть так, що потім наша держава стане,  з державного бюджету ми маємо,  будемо компенсувати ті втрати, які би могли вже 40 днів отримувати. Дякую. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую. Ну, я думаю, зрозуміло,  ми підтримуємо. Єдине, що скажу, що тут зрозуміла є політика, процес погодження, не лише наше профільне міністерство має, Мінфін і Мінекономіки погодити. Зрозуміло, що Мінекономіки, скажімо, вони мають балансувати з інтересами інших галузей і ми також розуміємо, ми ж не в вакуумі живемо, що от індексація в лоб, скажімо так, вона може: а) десь призупинити діяльність  окремих підприємств і б) це питання того, що гроші, наприклад, ті ж самі нафтовики, вони просто будуть переходити, відток почнеться нафтовий,  тому тут трошки складніше. Ну питання,  ми звичайно так агресивно ідемо за підняття і на цьому стоїмо, але розуміємо, що вплив на наших клієнтів суттєвий, тим більше,  що він наклався і на суттєве зростання інших факторів виробництва. Тому ми, в принципі, підтримуємо підхід, коли буде збалансована частина і частина буде певно індексації тарифів, а частина буде, частково все ж таки держава почне фінансувати пасажирські перевезення. Певно нас життя вже примушує, раніше вистачало вантажної бази фінансувати це все за рахунок вантажних перевізників, зараз вона впала більше ніж в два рази довоєнної і певно настав той період, коли треба балансувати. Але, ну звичайно, що певна індексація потрібна і рішення потрібно якнайшвидше, я б сказав, що не пізніше кінця березня, у нас просто немає можливості більше затягувати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. 

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк Олександр,  "Слуга народа". 
До Олександра Семеновича є пара питань стосовно пасажирських перевезень. Мені здається, вони найбільш критичні. Перше, скажіть, будь ласка, чи є у вас інформація стосовно того, які  маршрути є найбільш збитковими - це приміські перевезення, дальні перевезення, щоб трошки зрозуміти природу цієї збитковості. 
А друге, стосовно державних дотацій на пасажирські перевезення. Наскільки  я розумію, то для того, щоб це реалізувати, потрібні зміни в різні закони, можливо, зміни в Бюджетний кодекс в тому числі. 
Чи є якісь законодавчі напрацювання, можливо, в вашому юридичному відділі чи в міністерстві стосовно змін і реалізації PSO на залізничному транспорті? 
І третє питання стосовно оптимізації ресурсів. Чи пробували ви  застосувати на залізничних перевезеннях транспортне моделювання, щоб за допомогою Big Data, якихось ще технологій перенаправити ресурси та оптимізувати рух, розклад поїздів?
Дякую. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую, Олександр Олександрович, за фахові питання. 
По пунктах. Перше, щодо збитків. Вони, в принципі, в співвідношенні 13 мільярдів - це приміське і порядку там до 10, до 9-10 - це далеке слідування. Приміське… абсолютно всі приміські маршрути є збитковими, тому що рівень сьогодні приміських тарифів встановлюється обласними військовими адміністраціями, він десь покриває максимум 10-15 відсотків витрат на приміське господарство, особливо в нас більшість, 80 відсотків приміських перевезень - це є електротяга, з тим зростанням цін на електроенергію, яке відбулося, то, звичайно, ці витрати зросли критично. 
Стосовно в середині далекого слідування, як я вже сказав, ми тримаємо на прибутковому рівні сегмент міжнародних перевезень, там понад мільярд гривень прибутку, але всі також розуміємо, що рано чи пізно станеться відкриття авіаційного сполучення, ми вся як громадяни України за це вболіваємо, тому що це означатиме безпеку нашого неба, але для компанії це втрата в доходах понад 4 мільярди гривень, в прибутку, як я вже сказав, це мільярд гривень. Тобто для нас це ризик, який ще не вбудований в нашу фінансову модель, але ми розуміємо, якщо міжнародка піде, то цей прибутковий сегмент, який ми тримаємо, він випаде.
Далі в нас кожен абсолютно маршрут далекого слідування розписаний його плюс чи мінус, тобто ми чітко розуміємо, якщо нам, скажімо, треба зрізати певну частку видатків, які маршрути мають бути закритими в першу чергу і, на жаль, так відбувається, що найбільш соціально значущі маршрути, вони якраз є збитковими. Наприклад, це маршрути, які сполучають невеликі станції, йдуть там по всіх, як ми кажемо, кожному стовпу кланяються, але там є якраз потреба. Це маршрути в гірські регіони, тому що там є малодіяльні участки, там теплотяга, яка є дорожчою, але вони влітку, скажімо, є абсолютно критичними, тому що це в тому числі оздоровлення наших дітей з прифронтових територій на Закарпатті. Зараз будуть, вже відкрилися продажі на шкільні канікули, ми бачимо, що повністю розкуплені ці квитки. Тому гіркота ситуації в тому, що якщо ми будемо змушені оптимізувати, то першими підуть якраз в оптимізацію ці маршрути, а ті нічні експреси, які більш на електротязі, Київ-Харків, Київ-Львів, вони якраз прибутково працюють. 
І по третьому питанню щодо оптимізації. Певні кроки ми вже активно робимо, у нас, скажімо, середнє навантаження на один вагон зросло з 6-7 тисяч пасажирів на рік перевозив раніше вагон, зараз це 11-12 тисяч пасажирів, тобто майже подвоєно. У нас вагон практично не стоїть, вони як в Ryanair літаку весь час задіяні. Ви бачите, що зараз маршрути всі видовжені, скажімо, поїзд прибуває з Харкова до Києва вранці і раніше він стояв цілий день, їхав в ніч, зараз він продовжений до Львова і зворотно. Тобто ми максимально задіємо інтенсивно рухомий склад, але немає тут досконалості межі, тому ми залучаємо і аналітиків, і зараз штучний інтелект пропонує певні рішення. Тому готові всім організаціям, стартапам, студентам, які працюють з даними, давати можливість і дуже відкриті до всіх пропозицій по транспортній оптимізації. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все? Ігор Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую. Мурдій. Дякую за відповідь. Щодо обґрунтування підняття тарифів, в тих матеріалах, які ми отримали, в принципі, до засідання комітету, там досить доступно розписано, чому збільшення, ви зараз це, як кажуть, знову-таки озвучили. Але хотілося б ще деякі уточнення отримати і почути. Які на сьогодні... тобто уже більш... чи порахований зараз, яка собівартість тарифу, відповідно вантажного тарифу, відповідно того підвищення в тарифі, який пропонується після підвищення на 1 тонну кілометра, яка собівартість, що туди закладено в собівартість даного тарифу. Це перше. 
Друге. Дуже, якщо буквально в цифрах, це поточний стан рухомого складу залізниці, локомотиви, дизель-локомотиви і електролокомотиви чи є дефіцит їхній, чи немає. Тобто ми знаємо, там на пасажирський, дефіцит він уже років п'ять, тому що пасажирські вагони здійснюють поїздки двосекційними локомотивами і це є перерасход електроенергії і ресурсу, яка є потреба, яка є потреба у вагонах. Тут хочу... Ми недавно, я думаю, хто цікавиться, бачив ваше інтерв'ю по пасажирці. Ми розуміємо, по вантажним вагонам, в чому є дефіцит, яких вагонів. Тобто там було на початку повномасштабного вторгнення дефіцит був або взагалі їх практично не було в наявності фітингових платформ. Яка ситуація на сьогодні і яка є потреба саме по цим вагонам? 
І, звісно, стан інфраструктури. Це безпосередньо колія, скільки кілометрів прострочених уже на сьогоднішній день капітальних ремонтів. Це електроконтактної мережі також, тому що ми знаємо, що вона знаходиться в дуже такому критичному стані і довгий час не відбувається капітальний ремонт, там, де потрібно на тих ділянках, де потрібно. 
Такий ряд питань, будь ласка.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую. Давайте тоді по питаннях щодо структури собівартості, тут найкраще вказано в одній з презентації, де формування загалом нашого фінансового результату. Якщо коротко, в нас десь 50 відсотків - це витрати на персонал. Вони сумарно в структурі наших видатків, зокрема в вантажних перевезеннях. Це, ну, я відразу по кожній позиції прокоментую, як ми робимо. 
Значить, тут ми ставимо ціль спустити структуру собівартості принаймні до 45 відсотків, витрати на персонал, але не за рахунок зниження доходів, а за рахунок оптимізації і підвищення продуктивності. Що важливо зазначити, що певні ініціативи, які не потребували суттєвих капіталовкладень, вони вже здійснені, наприклад, у нас з усіх вантажних станцій централізовано зараз обробка первинної документації, створено дільниці обробки первинної документації, вони всі сидять на крупних вузлових станціях, і це дало можливість там оптимізувати суттєво людський  ресурс.
Друге. Ми взагалі позбулися, раніше  кожна вантажна станція підпорядковувалася дирекції, потім тільки дорозі, оцю ланку зайву управлінську прибрали, і зараз є опорні станції, які просто відповідають самі за себе. Ну це такі організаційні кроки, які трошки вивільнили витрати персоналу, але ключові подальші кроки, вони потребують капітальних інвестицій, тому що у нас понад половина людей - це інфраструктурщики,  відповідно, умовно кажучи, щоб зменшувати норматив колійника на кілометр, треба йому давати автоматизовані джерела праці, автівки, щоб вони швидше діставалися своїх місць. Такі програми пораховані, вони там оцінюються в мільярди гривень, і ми їх позиціонуємо максимально міжнародним фінансовим інституціям, Світовому банку тощо, для того щоб програми автоматизації і механізації впорядковувати. Тому наша ціль там на 2026-2027 рік -  зменшити структуру десь до 45 відсотків, але при цьому підвищуючи доходи і оптимізуючи зайвий персонал.
Друга частина за вагою - це десь понад 30 відсотків. 33 - це  енергоносії, електрика і дизель. У нас питомі ваги там рік до року оптимізуються і скорочуються, по електриці, скажімо,  по  всіх не тягових потребах ми встановлюємо лічильники автоматичні для того, щоб повний був обсяг. Але, на жаль, той рівень зростання, власне, ціни на електроенергію, він суттєво перекриває будь-які ініціативи з оптимізації. Тому у нас там ціла програма по енергозбереженню є, але повторюся, що ціна енергоносіїв суттєво зростає.
У нас досить маленька частина, десь 4-5 відсотків - це  різні ТМЦ, матеріали, які необхідні для виробництва. Ну, тут ви знаєте, у нас багато ініціатив по прозорості в закупівлях, ми максимально спрощуємо вимоги для доступу в наші тендери для того, щоб конкурентні отримувати ціни. Далі амортизація, звичайно, вона є недостатньою, тому що потрібно інвестувати більше в наші основні фонди тощо.
Стосовно другого питання, по різних активах. (Шум у залі) Дивіться, це я вам розклав всі витрати, там ще фінансові витрати знаходяться, інші витрати і послуги. Тобто, якщо брати лише пряму собівартість, вони будуть пропорційно вищі.

МУРДІЙ І.Ю. Тобто ці, нехай там не 30, 25 відсотків - це вже рентабельність.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Це не рентабельність. Це непрямі витрати, тут просто я взяв в структурі наших витрат загалом. У нас важлива складова, оскільки у нас є суттєвий борг, у нас нараховується, якщо ми говоримо про витрати, у нас кожного року… тим більше, що курсові різниці мають ознаки, і у нас фінансові витрати, вони також тут враховані. Це якщо в структурі загального нашого чистого фінансового результату. Тобто якщо брати лише структуру прямих витрат, то це буде там не 50, 30 і 10, умовно, а це буде там 60…

МУРДІЙ І.Ю.  60. 25 відсотків це залишається як би прямих, якщо ми говоримо про прямі. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Так точно. 
Щодо різних активів, у нас на сьогодні дефіциту жорсткого, окрім як по пасажирському рухому складу, немає. Але це не тому, що у нас якось суттєво покращився парк, а тому що зменшилася суттєво вантажна база. Тому в принципі ми на сьогоднішній день забезпечені і локомотивами, і вантажними вагонами. Але тут важливо, якщо бути временщиками, то можна взагалі зупинити програму ремонтів. Але, якщо думати все ж таки на 2-3 роки вперед, то треба розуміти, що ми потім при відновленні, дай бог, по вантажопотоку не зможемо швидко зорієнтуватися. 
Тому ми, попри цей нібито профіцит, продовжимо програми по капітальним ремонтам локомотивів цього року. Плани, вони є суттєво збільшені, вони з першого місяця, зазвичай там І квартал простоювали всі локомотиворемонтні заводи, зараз вони всі завантажені, тому що ми заздалегідь їм затвердили всі інвестиційні проєкти. Але тут питання, знаєте, іноді не буває спроможності, але є кошти, це в нас зазвичай так відбувалося, зараз ніби і спроможність є, але можемо впертись в те, що просто не зможемо профінансувати цю програму.
Якщо брати вантажні вагони, то тут є суттєвий профіцит на ринку, у нас, скажімо, зерновози лише сьогодні 2 відсотки наших зерновозів задіяні, тому що ціни максимально на них низькі, демпінгують всі приватні власники, ми вводимо певні обмежуючі заходи. Я, зокрема, виходив у спілкування з великими вантажовласниками, які завезли, які працюють на сьогоднішній день з іноземними вагонами, які зайшли в Україну, прибалтійські передовсім, і, по суті, як "євробляхи" тут  їздили по країні, виконуючи внутрішні перевезення. Ми зараз це заборонили для того, щоб трошки цей профіцит суттєвий підрізати. Але на сьогодні по вагонній складовій, по всіх абсолютно, у нас немає дефіцитної навіть цистерни, зерновози, те, що традиційно було в дефіциті, станом на сьогодні є в наявності, і дуже низький у нас, менше 25 відсотків рівень задіяності нашого парку.
По колії. У нас лишаються там 40 відсотків десь протермінований, 30 відсотків по контактному проводу та по несучому. Знов-таки плани на сьогодні є більшими рекордними по капітальних ремонтах навіть по колії, ми законтрактувалися, ви знаєте, що ми втратили Азовсталь, по суті, у нас було півтора року без рейки, на сьогоднішній день ця проблема з точки зору контрактів вирішена. У нас є великий контракт з французами, є контракт з австрійцями (нерозбірливо), є наш Метінвест, там китайську рейку везе, Японія нам допомагає. Тому там дуже довга логістика, але ця рейка заходить. Нам дуже боляче, що це є не вітчизняний виробник, дуже сподіваємося, на всіх площадках закликаємо знайтись інвесторів, щоб все ж таки в Україні, в країні, яка виробляє металургійну продукцію, була можливість виготовлення свої рейки. Але це дуже…

МУРДІЙ І.Ю. Я вибачаюсь, уточнююче. Ви сказали 40 і 30 відсотків - , це від загальної...

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Протяжності, по терміновості. Ми, зазвичай, дивимося  передовсім на магістральних, на основних шляхах, звичайно, там, де малодіяльні участки, це не стільки критично. Нам, щоб не нарощувати, треба принаймні 700 кілометрів ремонтувати. Ми минулого року зробили там 400, цього цілимось 550. Знову-таки навіть спроможність є і рейка має прийти, тут ключове, щоб вистачило фінансового ресурсу. 
Це по основних позиціях.

_______________. Можна додаток до цих питань, що мій колега вам ставив, щодо заміни колії. А щодо рухомого складу, який належить Укрзалізниці, щодо повної заміни або капітального ремонту є якісь ваші  розрахунки щодо кількісного там у відсотках? І що планується у цьому році?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Ну,  давайте по категоріях. Дякую за питання.
Значить, по локомотивах. Ми загалом  біля 100 локомотивів різних серій плануємо відремонтувати заводським і капітальним ремонтом,  це ви знаєте, в нас є три  основні заводи: львівський, запорізький та дніпропетровський. Там освоюються, не тільки виконуються ремонти по традиційним серіям, освоюються... вони освоюють нові види локомотивів, зокрема, дніпровський завод освоїв локомотиви,  тепловози ТЕП-70 - це  пасажирські тепловози луганські,  які ніколи не робилися,  ну,  і низку там інших серій. 
Повторюся, в нас і виробнича можливість  є  і законтрактувалися ми вчасно. Є позиції,  з чим  є біль, це по дуже широкій номенклатурі запчастин,  особливо для  тепловозів та дизель-поїздів. Вони традиційно завжди були російські або білоруські. Ми тут звертаємося, проводимо дуже багато зустрічей з ринком, хочемо, щоб українські виробники освоювали цю продукцію,  там  ливарне виробництво,  певна електротехніка. Тобто ми тут,  про що говорив Андрій Вікторович, наш заступник, ми зустрілися з усім бізнесом і презентували їм лише навіть на рік,  тому що  їм щоб інвестувати  в це виробництво,  потрібно там три, чотири,  п'ять років програму. Ми їм показали по різних категоріях рухомого складу,  інфраструктурі що ми плануємо,  думаю,  що ми надішлемо ці документи в комітет обов'язково і там показано от що ми плануємо в роки,  в якому обсязі,  в які ціни  закуповувати,  щоб  вітчизняні виробники могли освоювати цю продукцію. Тому тут вузьке місце: а) наявність коштів в нас; б) це освоєність продукції, тому що широка номенклатура, на жаль,  поки що не  освоєна,  а це і  можливість для вітчизняного бізнесу. 
Ми продовжуємо, окрім локомотивів модернізацію і приміських поїздів,  звичайно,  це дуже болюча історія,  враховуючи збитковість цього сегменту. Але в нас завантаженим є Київський електровагоноремонтний завод. І якщо все вдасться, він 15 поїздів цього року випустить, це плюс один до минулого,  в тому числі в нього є нові види продукції,  регіональний поїзд. І продовжуємо капітальні ремонти вагонів пасажирських, окрім того, окрім закупівлі, дякую тут народним депутатам  за ініціативу і можливість продовжити програму вітчизняного виробництва закупівлі пасажирських вагонів, ще й ми капітальними ремонтами, сподіваюсь, вийти на цифру в 50, це завжди, от Ігор знає, він давно слідкує за пасажирськими, це завжди була моя мрія, завжди щось зупиняло, щоб ми цього року зробили 50 капітально відновлених ремонтів вагонів,  робимо причому специфічно. Ні,  50 вагонів капітально, там  100 вагонів закупівля, 50 своїми силами. Ну, це від загального парку в 2000, це і  небагато,  ну мало звичайно, не достатньо, але принаймні вже відчутно. 

_______________. (Не чути)  

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться, ну повна заміна, тут якщо на прикладі пасажирських вагонів, у нас є 2 тисячі вагонів, з них десь 100 за віком вибувають. Тобто в нас от 100, які зараз, ми минулого року там не повністю 100, кошти  були лише на 66, тобто ми не те, що замінили, ми навіть, на жаль, повністю не відновили тієї кількості, яка вибула. Цього року, якщо ми вийдемо на 100 нових і 50 капітальних ремонтів, оце темп, який ми принаймні почнемо компенсувати те, що вибуває, з невеличким плюсом. Але все рівно це там 5-7 років от такої інтенсивної програми, щоб в нас там 60-70 відсотків вагонів були ну от останніх років випуску, скажемо так. Це тільки по вагонах, звичайно по локомотивах. Ну, ми представимо, в нас ця програма прорахована, вона загалом до 2030 року,  там понад 400 мільярдів гривень інвестицій розписано детально по всіх видах. І я думаю, що ми надішлемо колегам на ознайомлення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. 

СУХОВ О.С. Дякую. 
11 грудня 24-го року були проведені масштабні слідчі дії щодо посадових осіб Укрзалізниці, які за даними слідства створювали штучний дефіцит квитків на міжнародних потягах. Минуло вже 3 місяці, однак дефіцит квитків, як вочевидь, часто буває штучним і направлений на незаконний продаж, нікуди не зник. За моїми даними наразі в цьому кримінальному провадженні збитки можуть становити близько 1 мільярду гривень. Чи були проведені в Укрзалізниці службові перевірки щодо зловживань працівниками компанії? Які їх результати? Чи виявлена та ліквідована схема з незаконного продажу квитків? Скільки людей, які підозрювались в махінаціях з квитками, були звільнені? Чи передані результати внутрішніх перевірок правоохоронним органам?
Дякую.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Доповідаю. Ну ця спецоперація, назвемо її так, ДСР Національної поліції, воно відбувалось у тісній з нами співпраці, там не буду всі деталі, враховуючи таємницю слідства, але скажу те, що публічно. 13 посадових осіб отримали підозри. Ми сприяли максимально їхньому відкриттю. На жаль, у нас судова система працює так, що лише одна особа на сьогоднішній день лишається під вартою, в тому числі й людина, яку підозрюють в організації цієї схеми, вона була випущена за станом здоров'я однією поважною суддею відпочивати в медичний заклад, де вже й інтерв'ю роздає, що вона, бачите, взагалі хотіла хороші речі робити - дітей возити. Ця особа не є посадовою особою Укрзалізниці, вона є виборною особою профспілкового комітету. Ну народ обирає таких собі профспілкових діячів, навіть не хоче переобирати.  
Всі з осіб, які отримали підозри, вони всі по закінченню своїх, ну це люди переважно, які знаходяться на контрактах, у нас вони  всі відсторонені паралельно, тому що з них всі  вийшли, окрім однієї, під залог, але вони не відсторонені нашою службовою перевіркою від виконання обов'язків і коли в них закінчаться контракти, ми з ними прощаємось. Це щодо цієї схеми. І ми там максимально, ми подали заяву на визнання Укрзалізниці  постраждалою особою, для того щоб мати можливість брати участь у всіх судових засіданнях і вимагати відшкодування компенсації цих видатків для АТ "УЗ".  Значить, це провадження йде. І  йдуть паралельно, це не єдине  провадження, це було таке найбільш гучне, ідуть паралельно провадження щодо всіх махінаторів, які  в електронній, за статтею  незаконне втручання в наші  інформаційні системи. Я впевнений, що таких періодичних акцій недостатньо, тому працюємо з  правоохоронцями, щоб постійний контроль з їхнього боку відбувався. 
Працюємо спільно по міжнародних маршрутах із Прикордонною службою, щоб звіряти дані по людях, які перетинають кордон, проти людей, які купують квитки за всіма об'єктивними спостереженнями суттєво дефіцит, в принципі, окрім там окремих пікових днів, він суттєво знизився, в принципі. Сьогодні можна на Хелм, на ту ж Варшаву багато відгуків, що люди заздалегідь купують чи знаходять квитки. Є просто об'єктивний дефіцит, тому що не вистачає поїздів міжнародних і рухомого складу. Сказати, що в нуль вбиті всі схеми, я, звичайно, не скажу. Тому тут ми співпрацюємо з усіма правоохоронцями, щоб продовжувати вичищати і це не лишалося разовою акцією. Зі свого боку я максимально також особисто співпрацюю з правоохоронцями, щоб дожати цю справу, і, дай бог, люди отримали вироки справедливі. 

СУХОВ О.С.  Скажіть, а з керівного складу когось звільнено? Тому що голова профспілок, який, ви кажете, був у схемі, він же був не один, а сто відсотків був якийсь ваш заступник, який також в цьому приймав участь. Тому що ви кажете про підозри, які там інспекторам вручалися або іншим, ви зрозуміли. Я кажу про те, що хтось із керівного складу в ту групу був включений, звільнений чи підозру отримав? Чи знову хтось там аби щоб зам'яли і ніхто нічого. А ваші начальники управлінь і заступники далі працюють, і знайдеться новий найближчим часом якийсь там чоловік, який знову почне цю схему. 
Тому що чому я вас запитав, крім того, що ви сказали, що на даний час працюють правоохоронні органи, але я не почув від вас, як ви зараз запобігаєте тому, щоб були білети в продажу і щоб не допустити у подальшому таких фактів. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дякую. Дві частини питання…

СУХОВ О.С. Ну масштабна схема. Я зараз до вас звертаюся як до голови, а ви як член правління не бачили цього?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Давайте відповім на обидва питання, знову-таки намагаючись не порушувати таємницю слідства. 
Перше. Кримінальне угруповання, яке було викрито, воно діяло 30 років. 30 років. Я ще в школу ходив. Дивіться, це лише провадження тривало понад 2 роки з правильним документуванням. Ну, я думаю, ви ж всі люди обізнані, для того щоб, ви бачите, при всьому тому масиві, там тисячі сторінок томів справи, і то всіх наш суд випускає. Для того, щоб це не було показовою акцією, це досить довго тривав процес документування з повним моїм особистим залученням і сприянням. І низку кримінальних проваджень за моєю особистою заявою було відкрито. 
(Загальна дискусія)
Тепер відповідаю. (Шум у залі) Я ж вам відповідаю. Дивіться, понесуть покарання люди згідно вироків суду. Відповідно поки що про покарання, на жаль, не йдеться. Йдеться про застосування тих чи інших процесуальних заходів. Процесуальні заходи застосовані до всіх, в кого за матеріалами слідства були хоч найменші підозри чи питання. Прослуховувались абсолютно всі мої заступники, якщо вам так вже цікава підноготна питання. І всі абсолютно, на кого були матеріали справи, вони проходять у цій справі. Це перше.
Друге: щодо того, які кроки вчиняються…

СУХОВ О.С. (Не чути)

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Да, окрім тісної співпраці з правоохоронцями. До речі, ще додам один важливий момент щодо притягнення всіх. Ми паралельно зараз клопочемо про передачу в тому числі для того, щоб не було навіть спокус в суддівському колі, для передачі цих справ у підсудність антикорупційних органів для того, щоб і Вищий антикорупційний суд мав відповідно можливість розглядати ці справи. Тому ми якраз підіймаємо статус для того, щоб всі посадові особи були притягнуті до відповідальності.
Щодо системних кроків, скажу про кілька. Перше: там, де стосується махінацій з квитками, це у нас 85 відсотків, а на міжнародку це всі 100 відсотків продаються в електронному форматі. Тому максимум кроків, вони досить жорсткі. Ви знаєте, що у нас, наприклад, валідація повна через Дію, да, тому ми кожного пасажира ідентифікуємо на міжнародні рейси. І це суттєво знизило можливості перепродажу. Або там, де ми бачимо аномалії, ми передаємо відразу вже всі ID правоохоронці, кіберполіція працює тощо.
Друге. Що-що? Ні, знайдіть, будь ласка. Дивіться, якщо ви знайдете десь…

СУХОВ О.С. Є в інтернеті, що ви розказуєте, є в інтернеті дуже багато об'яв, де…

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться, так вони на нашому…

СУХОВ О.С. …можна купити за добу. Ну що ви кажете?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться, ви спитали, які кроки вчиняються, я вам доповідаю. Жодний…

СУХОВ О.С.  (Не чути)

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться, ви ж маєте право на свою думку. Я закінчу, з вашого дозволу, відповідь на питання. Тому є цифрові заходи, як то впровадження Дії, вони досить ефективні. Жодний із заходів, він там на сто відсотків, на жаль, проблематику не прибирає, але ви подивіться, навіть театри, сьогодні театри в Києві, вони так само за нашим досвідом звернулися і встановлюють такі ж самі елементи боротьби з перепродажами.
Друге. Це саме по собі збільшення пропозицій, відкриваються нові маршрути, от наприклад, Київ-Будапешт, яким-от Андрій Вікторович зараз подорожує. Можете відкрити на будь-яку дату, окрім, можливо, пікових канікулярних, на нього є квитки, і це  можливість у кожного перевірити. Будь ласка, цей маршрут ми відкрили, Київ-Будапешт і Київ-Братислава, зручні маршрути, до яких є також хороший розліт. Вони стають альтернативою. Тому тут ключовий крок із боротьби з дефіцитом - це завжди збільшення пропозицій. Чи є, ми там 100 відсотків подолали? Ні. Але точно відсотків на 80 з ключових задач було виконано, але продовжимо і точно не зупиняємося.  Якщо є якісь у народних депутатів  пропозиції, ідеї, з радістю будемо коментувати.

СУХОВ О.С.  Дякую. Все зрозуміло. 
І продовжуючи питання Петра Івановича щодо заробітних плат, у мене також до вас питання. Скажіть заробітну плату свою як за місяць, як за рік, як  попередній рік. Чи надасте нам таку інформацію? Я не запитую у вас членів правління або наглядової ради, я особисто вас, якщо це не секрет і вам не заважає там обмеження якогось законодавства, там таємниця, не таємниця чи чогось.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Вам давали, пан депутат Павловський до нас звертався, ми дали досить вичерпну відповідь з посиланням на відповідні нормативні документи. Я, на жаль чи на щастя, є підписантом своєї трудової угоди, яку зі мною компанія, там є чітко, чорним по білому фраза про нерозголошення відомостей цієї трудової угоди. Тому я це минулого разу казав і з тим, що я особисто…

СУХОВ О.С.  Акціонерне товариство у вас?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться, я є підписантом.

СУХОВ О.С.  Ні, ну я ж…

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Да, акціонерне товариство "Укрзалізниця".

СУХОВ О.С. А хто держателем акцій являється?

ТИЩЕНКО М.М.  Кабмін.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. У нас…

СУХОВ О.С. Да я не у Тищенка запитую.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Він правильно каже, да, Кабінет Міністрів України.

СУХОВ О.С.  Но фінансується державою?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Безумовно.

СУХОВ О.С. 100 відсотків? 100 відсотків?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Ні-ні, ми ж тільки що доповідали, що нас, на жаль, держава не фінансує, нам держава допомагає виключно з певними програмами капітальних видатків, зокрема на пасажирські вагони. А діяльність наша господарська…

СУХОВ О.С  То у вас така позиція як у Смілянського, так я розумію?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Максимально позиція наступна, ми справді, ну я ж зараз говорю…

СУХОВ О.С.  Ну ви зважаєте на якісь там документи, які ви підписали.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Давайте я упрощу задачу. Є чітка механіка, пан Крайденко пішов, він казав, механіка встановлення заробітних плат, вона  чітко прописано в постановах і вона, ну будь-яка людина, яка має калькулятор, може порахувати,  там же немає секрету. Коли до нас надходять запити, ми чітко підтверджуємо, що всі заробітні плати встановлені ні на йоту не виходячи з цих меж, які передбачені законодавством. Навіть більше, вони є суттєвими…

СУХОВ О.С.  Але це є державні кошти і ми як народні депутати запитуємо у вас. Ну це ж не приватна структура, де ви… де у вас…

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Дивіться,  я не готував свій трудовий договір, не я ж його готував, він є стандартним в компанії, я його підписав, зі мною підписала наглядова рада трудову угоду. Там є пункт, він стосується нерозголошення відомостей і він є передумовою, якщо я розголошу, порушу свій трудовий договір, це буде підставою завтра ж в наглядової ради мене звільнити з роботи. В мене є багато…

СУХОВ О.С. Чому вони скривають факт вашої заробітної плати, на вашу думку?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Я ж не знаю, ви можете до наглядової ради звернутися.

СУХОВ О.С. А ви б не погодилися, сказали, в мене немає чого там скривати.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Я людина системи, вертикалі, сказали працювати - я працюю. Умови…

ТИЩЕНКО М.М. Коли людина важлива державі, їй держава сплачує велику зарплатню. Коли люди, народні депутати неважливі державі, тому ми отримуємо по 36 тисяч гривень. Олександре, ви ж розумієте, це ж арифметика політичного бізнесу, хто як потрібен. Укрпошта потрібна - 2 мільйони, УЗ потрібні люди, керівники, будь ласка - півтора, депутати як депутати - 36 тисяч гривень і лупцюють всією державою, і в усьому винні. 
Тобто вже треба… чи робимо щось з зарплатнями, виходимо, як пан Крейденко пропонував, і законопроектом це змінюємо. Це навіщо ці запитання про зарплатню? Давайте краще про корупцію, чому саме така стратегія, де гроші, чому залізників не поважають, залізничників, працівників, де льготы, де пільги, де люди наші? Де звичайні пересічні громадяни, які нас обрали? Отака в мене точка зору. Бо зарплатня… що ми можемо зробити, Олександр, з вами? Держава поважає керівників такого рівня, міністрів, прем'єр-міністрів поважає і тому сплачує. Хоче сплачувати їм (нерозбірливо) тисяч, вибачаюся умовних одиниць. Он Юрій Григорович казав, що навіть "трампами" сплачують же ж. Не поважають депутатів, не хоче держава їм сплачувати, не напрацювали, як кажуть. А іноді навіть…

СУХОВ О.С. Юрій Григорович, але, можливо, це правильно каже голова, що необхідно поставити це питання Наглядовій раді? Може, звернутися комітетом до Наглядової ради і запитати або запросити...

ТИЩЕНКО М.М. Так не хочуть відповідати вже нашому колезі. Навіть не відповідають вже. А ми все чубимося, один одного чубимо. Може, якось...

СУХОВ О.С.  Миколо, давай пропозицію.

ТИЩЕНКО М.М. Пропозиція. Відпрацювати на підкомітеті по УЗ, по Укрпошті питання, пов'язані із зарплатнею. Вийти нашим комітетом, медійно про це розказати суспільству. Далі. Підготувати законопроект, винести його в зал, проголосувати. Юрія Григоровича, щоб він був ідейним натхненником  цього процесу, і проголосувати у парламенті, знайти 226 і на рівні військових ЗСУ, які на передові, наприклад. А так у нас відбувається нерівність, військові ЗСУ у нас отримують...

СУХОВ О.С.  Давайте пропозицію за результатами розгляду питання.

ТИЩЕНКО М.М. Я сказав пропозицію - законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, все ясно. У вас там є така кнопочка. Натисніть, щоб рука у вас опустилася.

ТИЩЕНКО М.М. А я ще на питання не відповідав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ніхто вам не задавав, щоб ви відповідали.

ТИЩЕНКО М.М. Це моя просто позиція. Бо я не можу вже чути про зарплатню. Таке враження, що ми заздримо. Ой, у тебе така зарплата, а в мене 36. Ну не напрацював на більше, ну, все. Ти коштуєш державі 36, більше на тебе держава навіть не хоче витрачати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колю, ми вже чули це. Все, досить.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, не хочуть, не потрібні депутати. Парламентаризм не потрібен.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Натисни на кнопочку і руку опусти, і ми далі підемо.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, я хочу питання задавати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Леонідівно, будь ласка.	

СІРКО Ю.Л. Сірко Юлія Леонідівна. Я тут на одній залізничній конференції сказала, що керівники залізниці повинні вставати зранку і думати про оптимізацію своїх операцій і активів інакше наш тариф буде завжди дуже високим, щоб ми не робили. А коли у вас дуже багато непрофільних активів, дуже багато незрозумілих ремонтів і всього іншого, то тариф буде завжди великий і власне кажучи борги теж великі. Після чого отримала бурну дискусію у внутрішніх чатах Укрзалізниці. Мені згадали всі мої гріхи за попереднє життя. Тому я продовжую свою ідею оптимізації Укрзалізниці і хочу сказати, щоб ми не говорили, але коли у вас є 65 мільярдів на всякі ремонти і все інше, звичайно, вони всі закладені в тариф і, звичайно, тариф буде завжди високий. Тобто для того, щоб знизити тариф, треба починати з оптимізації всіх процесів Укрзалізниці. З себе, то само собою, це завжди я кажу, але поки всі процеси не будуть оптимізовані, то в той тариф будуть вкладати все: від дитячих садків до туалетного паперу ...(Не чути) 
Тому у мене, в принципі, питань по оптимізації немає, бо, на жаль, так просто оптимізувати швидко не буде, це щоденна робота. Але ви повинні розуміти, що 23 мільярди збитків пасажирки, я думаю, покласти на державний бюджет буде дуже складно, тому що це збільшує і так величезний борг України і він не погоджений з міжнародними партнерами, і з великою ймовірністю не буде погоджений. Тому питання складається в тому. Я думаю, що треба вже зараз, якщо ці борги накопичуються в Укрзалізниці і вони очевидні, то я думаю, що це питання треба піднімати прямо зараз, тому що так просто 23 мільярди ніхто  з кишені  не вийме в тій ситуації, в якій зараз знаходиться Україна. У мене два питання. 
Перше. Скільки розмір боргів перед приватними акціонерами і чи є розуміння реструктуризації, коли вони будуть реструктуризовані? Бо, наскільки я пам'ятаю, в 25-му році весною підходить їх реструктуризація. 
І друге питання. Скільки було зроблено інвестицій, власне, в розвиток мережі своєї електричної і скільки мегават було побудовано? Тобто як ця програма на даний момент діє і скільки буде побудовано до кінця 25-го року?
Дякую. Облік пасажирських квитків і все інше - це перше, з чого треба починати для того, щоб оптимізувати пасажирську частину. Немає обліку - немає про що говорити. Треба вводити нульовий квиток, треба вводити облік на кожній станції і тоді ми будемо розуміти глибину цих 23 мільярдів, до цього це просто розмови, уже шостий рік пішов, одне і теж по боргах і по мегаватах.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Дякую. Якщо дозволите, все ж таки репліку по вашій вступній частині. 
Перше. Оптимізація триває. Ми передали героїчно в лікарню львівську. Я знаю, ви ж цінуєте наші лікарні,    у нас немає жодного дитячого садку. Це так, до слова. На черзі решта залізничних лікарень -  Одеса, Харків, Дніпро, військовому шпиталю. Тому ця епопея іде, вона, на жаль, проходить не лише наше узгодження, воно проходить через Кабмін і таке інше, але ми максимально опікуємось передачею непрофільних активів. Це перше. 
Друге. На жаль, я думаю, ви це добре розумієте, витрати на всі непрофільні активи, вони не співставні із, умовно кажучи, всі лікарні, вони максимально на піку там коштують до 500 мільйонів гривень, ті, які лишилися, нехай я візьму всю непрофільку, це мільярд, 2 мільярди. Це суттєво, це обов'язково потрібно передавати, чим займаємось. Але зрозуміло, що це не вилікує повністю цю задачу. 
Що ще важливо, що при передачі,  зокрема, максимально всі програми передачі всього, що є  комунальним майном, містам. Але у них  є одна з ключових умов, вони там кажуть, ви відремонтуйте. Далеко не всі громади готові приймати якісь наші комунальні активи, там водогони і вся ця історія, без значних капітальних видатків. Ну, це наша операційна задача, як ви і кажете, ми оптимізацією щодня займаємося, в тому числі туалетним папером. 
По ваших питаннях. Значить, структура боргу. На сьогодні у нас станом розрахунок на кінець року 57,6 мільярда гривень, це в гривнях. Значить, або 1,3 мільярда в доларах США. Ну, зрозуміло, що ми кожного місяця  перераховуємо. Основна частина, десь 80 відсотків цього боргу, - це наші євробонди, які 17-18-го року виплачувались. У нас в 25-му році купон наступний десь розміром 60 мільйонів євро виплата в липні. І тут є ризик, якщо ми не вирішимо наше фінансове питання або не отримаємо концент від тримачів боргів, цього боргу по його переуступці, чого нам не погодили в січні, то є ризики того, що це не буде виплачено. А більш кричуща проблема, вона настає в 26-му році. У нас в липні 26-го виплата понад 1 мільярд євро, то, по суті, тіла цього боргу. Що, звичайно, є непід'ємним, тому що це половина  від усіх там доходів. Ми працюємо зараз над рефінансуванням із залученням європейських наших партнерів, зокрема Європейського банку реконструкції та розвитку. Вони готові  певну частину... Ну, я там деталі... гроші люблять тишу, як то кажуть, але певну частину вони готові закумулювати для рефінансування, щоб це було довгою... перепрофілювати там на 10 років, можливо 8-10 років, з прийнятною ставкою, але вони тільки частину на сьогоднішній день можуть акумулювати. 
Що важливо, це потребує державних гарантій. Тому тут буде принциповою позиція Мінфіну, чи готові вони під таке рефінансування надавати державні гарантії. Тому тут багато ще питань, працюємо з нашим міністерством, але важливою буде принципова позиція Мінфіну, бо без державних гарантій таке рефінансування, така реструктуризація не вдасться.  План Б - це заходити в технічний дефолт і відповідно з нього вже вести далі перемовини з кредиторами. Ми намагаємося цього уникати. Ми уникнули цього в січні. Зараз працюємо над тим, щоб знайти відповідні рішення. 
По генерації у нас 200 мегават, це наш план. В принципі, ми йшли... це повністю фінансується позикою ЄБРР і грантом. Ми відразу поставили вимогою цього, щоб був на 50 мільйонів грант, там грант Європейської Комісії і уряду Великобританії. Ми ініціювали попередньо процедуру закупівлі, там вже певні перші генераційні потужності... В процеси закупівлі була маленька пауза, тому що одна з організацій, яка здійснювала закупівлю, фінансувалася USAID. Я тут не хочу ображати американських керманичів, тому я з повагою ставлюся до їхнього рішення зупинити фінансування USAID. Знайшло Міністерство енергетики інший формат. Інша компанія зараз закінчить процедуру закупівлі, тому що це все зовнішні постачальники. І ми, в принципі, станом на сьогодні маємо цього року виконати цю програму в 200 мегават. Там загальна сума фінансування до 100 мільйонів євро.

СІРКО Ю.Л.  (Не чути)
 
ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Це газопоршневі у нас станції. Газопоршневі, вони на наших же встановлюються вже існуючих підстанціях, тому це досить ефективно, і ми розподіляємо як у мережу, і у нас профіль споживання дуже вигідний, тому що ми вночі їдемо, основна тяга  вночі, а вдень ми можемо видавати в мережу. Єдине, що, на жаль, з руйнуванням зараз наших газовидобувних потужностей, певно, буде ціна на газ, і вже суттєво, ми бачимо, зростає. Тобто кейс цей стає трошки менше вигідним, тому що диференціал електрика-газ змінюється. Але наша задача все рівно це питання енергетичної безпеки, цю програму в повному обсязі виконати. 
Дякую.

_______________. (Не чути)
 
ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Це повний план, яке сьогодні є фінансування. Я думаю, що ми сьогодні збільшених зобов'язань не брали. В принципі, це нам дозволяє там перекрити до... в змінному струмі там десь 40 відсотків нашої потреби. Це непогано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Скажіть, будь ласка, там у тарифах видно, що вартість перевезення руди, вугілля, щебеню різна. А чим це обумовлено?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Це обумовлено діючим наказом про тарифи, де встановлено три класи тарифів. Є в найбільшому, третьому, дорожчому… Ну, ще є позакласні тарифи - це четвертий, по суті, клас. І, на жаль, це стара, адвалорна так звана система, яка діяла лише в Росії, і то, вони її змінили, і в нас, вся Європа працює… Ну, по суті, для нас собівартість не залежить від типу вантажу, і це створює дуже багато викривлень. Наприклад, коли везеться зараз в контейнері зерно - а для контейнерів встановлений спеціальний, окремий тариф, - то воно коштує дешевше, ніж зерно в зерновозі, хоча нам операційно це невигідно. Ми, зі свого боку, ініціювали кілька разів так звану уніфікацію тарифів. Всі офіційні документи засилаємо, в принципі, є певне розуміння і міністерства. Сім разів, от колеги підказують, ми засилали пропозиції по уніфікації тарифів, щоб був єдиний тарифний клас. Тому що, повторюся, інакше це дуже спотворює ситуацію. У нас, по суті, вже, от ми кажемо, збиткові пасажирські перевезення, для розуміння: у нас є збиткові вантажі. У нас, по суті, зернові і нафтопродукти зараз вивозять вугілля, будівельні матеріали і ті позиції вантажів, які є збитковими, якщо говорити про кожний окремий тарифний клас.
Тому тут ми повністю підтримуємо уніфікацію. Ви правильно, Петре, зауважили, що це є така, рудиментарна модель, але дуже політична, звичайно, це кожна індустрія відчуває різний вплив. Але ми віримо, що, хай не за один цикл, а за два-три роки треба підтягнути і уніфікувати. За один - це буде, ну, означати дуже високе збільшення для нижчих класів. Але зробити спокійно за два-три роки цю уніфікацію однозначно потрібно.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А перед ким ви порушували питання щодо уніфікації?

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Кабінет Міністрів тут основний суб'єкт. Якщо можна, Андрій Галущак. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Це безпосередньо Прем'єр-міністру чи на якесь міністерство? 

ГАЛУЩАК А.Е. Петро Іванович, там історія є наступна. Сам принцип уніфікації тарифів, він закладений в постанові Кабінету Міністрів України, прийнятій в 1997 році. Ми неодноразово ініціювали перед Міністерством інфраструктури, і в 2023 році Міністерство інфраструктури змогло довести акт до засідання Кабінету Міністрів України, однак на засіданні Кабінету Міністрів України його було знято з розгляду, за тою інформацією, яка у нас є.
З іншого боку, у нас безпосередньо згідно з діючим законодавством національним нашим регулятором тарифів є Міністерство розвитку громад і територій, до якого ми так само з цією історією зверталися. На стадії розгляду не вони одні приймають рішення. Вони приймають за участю Мінекономіки, Мінфіну. Мінекономіки так само висловлювало позицію з приводу того, що є уніфікація і розподіл на класи, і прийняття відповідних рішень до політичного завершення не підходило. Тому от така ситуація.
Сумарно маємо сім звернень. Це зміна тарифної політики, і інша історія - це проведення індексації відповідно до тих прямих норм рішень уряду, які сьогодні діють.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А коли ви востаннє зверталися?

ГАЛУЩАК А.Е.  Останнє звернення щодо проведення індексації було прийнято, якщо зараз не помиляюся, 27 грудня 2024 року.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. І воно ще не розглянуто…

ГАЛУЩАК А.Е. Воно ще на розгляді, є питання, які пов'язані з його розглядом безпосередньо за участю зацікавлених…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А передостаннього є вже рішення? Шосте, яке було. Це сьоме. А шосте? Чи Кабінет Міністрів просто ігнорує і не розглядає ваші звернення? 

ГАЛУЩАК А.Е. Ні, Кабінет Міністрів розглядав один раз питання, пов'язане із змінами в 605-у Постанову. Це історія, яка була. Після чого ми почали пропонувати, оскільки не приймаються політичні рішення про відмову від класів, почали ініціювати індексацію тарифів. Головне, отримати фінансовий результат для того, щоб покрити той дефіцит, який є для діяльності компанії. По ньому було прийнято рішення Тарифної ради в серпні 24-го року, однак в подальшому рішення на наказ міністерства не вийшло. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви можете надати останнє звернення і ті відповіді проміжні, які надходили комітету? Може, ми з боку комітету просто теж якось включимося в це питання, бо доведуть… Це виходить так: власником є держава в особі Кабінету Міністрів, просто доведуть це підприємство до банкрутства, потім нам наші партнери скажуть, що підприємство треба розділити на три, на 10, на 25 і ми просто залізницю втратимо у зв'язку з бездіяльністю. Ну звісно, комусь вигідно возити щебінь там по 300 гривень за тонну і він не хоче, щоб цей тариф змінювався. 
І ви мені ще скажіть, останнє питання, вплив від перевезення руди і щебеню на інфраструктуру однаковий, одним типом вагонів якщо возити? 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  То да, звичайно. Як було сказано, собівартість практично однакова незалежно від типу, тому що то наше максимальне навантаження на вісі, однакове. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ви надати документи можете на комітет? 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С. Безумовно. У нас є собівартість, відповідно розрахунок того, які класи є на сьогодні.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.  У мене ще прохання: надайте документи, що ви звернулися. Я думаю, може, ми просто як комітет дійсно в це питання включимось і просто хоча б з'ясуємо, а чи планує наш  Кабінет Міністрів взагалі це питання вирішувати, чи їм в принципі байдуже, вони будуть займатися там популізмом і розказувати в телевізор, що соціальна держава і всі стандарти дотримуємося? Добре? На комітет надати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную перейти до голосування. Тоді пропонується інформацію щодо питань діяльності АТ "Укрзалізниця" взяти до відома. Хто - за, прошу голосувати. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, по Zoom пройдусь. 
Бондарєв. Немає. 
Василів. Ігор! Василів! 
Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 
Козак. 
Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Оксана.

САВЧУК О.В. Савчук -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. Миколо Миколайовичу, я вас бачу.  А ви нас не чуєте.

ТИЩЕНКО М.М.  Тищенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів - за.
Рішення прийнято. 
Дякуємо вам. Так, ми переходимо до внутрішніх питань. 

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Спасибі, колеги. Дякую, Юрію Григоровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Вікторовичу, дякуємо вам, що ви в поїзді з нами були. 
Ковальов Артем!

КАШУБА А.В. Дякую, шановні  народні депутати.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми хочемо теж такий же, Андрію Вікторовичу, щоб у нас інтернет був у кожному вагоні. І не тільки в нас.

ПЕРЦОВСЬКИЙ О.С.  Доповім, що вже в усіх інтерсіті встановлено, зараз працюємо над тим, щоб справді на поїздах далекого слідування, будемо доповідати, вже ідемо до цього. Тепер так, можливо.

КАШУБА А.В. Юрію Григоровичу! Юрію Григоровичу, це дуже нам повезло, що є такий інтернет наразі, що мені вдалося взяти участь перший раз у комітеті.

ТИЩЕНКО М.М. У нас є враження, що це з приходом нового керівника нам повезло, що у нас зараз у всіх буде інтернет.

________________. Це старлінк чи так, налаштування в поїзді?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Вікторовичу, наступного разу чекаємо вас у нас офлайн. 

КАШУБА А.В. Безумовно. Дякую за запрошення. Будемо приходити. До побачення.

ТИЩЕНКО М.М.  Гарного вам відрядження.

КАШУБА А.В. Дякую, Миколо Миколайовичу.
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Ковальов! Артем Ковальов! Мені кажуть, тебе треба перепитати. Ну рішення прийнято. 
Так. Питання четверте порядку денного. Про затвердження оновленого складу та кандидатури голови робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану.
На засіданні комітету 11 лютого було обговорено питання щодо оновлення складу робочої групи щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. 
Нагадаю, що зазначена робоча група була створена рішенням комітету від 21.06.2022 року (протокол №32) та 18.07.2022 року  був затверджений її склад. І склад робочої групи потребує оновлення. 
До Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшла пропозиція від народних депутатів України щодо участі в роботі зазначеної робочої групи. Проект оновленого складу робочої групи вам надісланий. Зазначу, що комітетом були отримані заяви від народних депутатів України Негулевського та Мурдія про вихід зі складу робочої групи. Також виявили бажання долучитися до робочої групи в робочій групі народні депутати: Микола Величкович, Григорій Мазурашу та Анна Скороход.
Хто ще хоче виступити із зазначеного питання та які будуть пропозиції щодо голови робочої групи?

ТИЩЕНКО М.М. Можна, Юрій Григорович, з вашого дозволу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Микола Миколайович, вам слово надається.

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу нагадати, що... довести до відома, що у 2022 році було створено робочу групу Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану. Нагадаю, що мета робочої групи полягає в забезпеченні ефективної діяльності підприємств морегосподарського комплексу в умовах війни та напрацюванні якісного нормативно-правового регулювання та посилення міжгалузевої і міжвідомчої взаємодії.
У зв'язку із кадровими змінами є необхідність оновлення складу даної робочої групи. Пропоную себе на головуючого як ініціатора. Дана робоча група критично важлива для національної безпеки, захисту суверенітету та територіальної цілісності України, а також для захисту інтересів наших громадян, наших виборців, а також бізнесу в цій сфері. Блокада портів, атаки на судна та економічний тиск з боку рашиської федерації вимагають системної відповіді та стратегічних рішень. Ми працюємо над тим, щоб забезпечити стійкість морегосподарського комплексу, його безперебійну роботу та розвиток навіть у військовий час. Ефективність цієї роботи безпосередньо впливає на економіку, обороноздатність та міжнародні позиції України, та відповідний парламентський здійснює контроль. 
Колеги, прошу підтримати всі запропоновані зміни та затвердити оновлений склад. Дякую, друзі. І вітаю всіх, сьогодні у нас 100-е засідання нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович, ну, взагалі підтримую роботу вашої групи, але у мене питання. От я там бачив у складі, що є представники виконавчої гілки влади, там міністерства і решта. Чи отримували ви згоду від цих міністерств на те, щоб вони були, і представників, конкретні там прізвища? Чи направляли ви якісь матеріали стосовно того, що точно ми розуміємо, що представник від того чи іншого міністерства буде у складі працювати і...

ТИЩЕНКО М.М. А на підставі звернення голови комітету запропоновано прийняти участь, тобто за згодою. Ми хочемо, щоб цей склад робочої групи під такою фундаментальною назвою...

КРЕЙДЕНКО В.В. А хто, голова комітету звертався в міністерство з запрошенням?

ТИЩЕНКО М.М. Зверталися, так, з запрошенням...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, давайте я відповім. Кажуть, що голова комітету звертався.

ТИЩЕНКО М.М. Так, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, з приводу робочої групи. Є лист від Миколи Тищенка з пропозицією, я можу зачитати, до яких представників міністерств і відомств ми звернемося після затвердження нової робочої групи і її керівника. Листи будуть розіслані, якщо ми проголосуємо це рішення.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Звернень не було, вони будуть уже по факту. Трошки тоді неправильно, Миколо Миколайовичу.

ТИЩЕНКО М.М. Справа в тому, що це все вірно. Я пропоную...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Миколайовичу, зараз, підождіть. Пропонується за згодою представників Міністерства оборони України, представника від Головного управління розвідки Міністерства оборони України, представника від Міністерства внутрішніх справ, представника від Міністерства захисту довкілля (я коротенько буду), від Міністерства з питань стратегічних галузей, Міністерства аграрної політики, представника Національної поліції, від Державного бюро розслідувань, представника від Фонду енергоефективності, представника від Державної служби безпеки на транспорті, Київської обласної державної адміністрації, представника АТ "Укрзалізниця", представника від Державної прикордонної служби, представника від Державної митної служби, представника Державної податкової служби, представника від Адміністрації морських портів, представника ДП	 "Адміністрація річкових портів", представника Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України. Всього 18 пропозицій з запрошеннями. 
Це була така пропозиція. Проголосуємо, і я про це скажу. Склад є.

КРЕЙДЕНКО В.В. А депутати, які там у складі є...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться...

КРЕЙДЕНКО В.В. Просто для того, щоб зрозуміти...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є листи від депутатів, хто хотів увійти і вийти. Тому... Миколо Миколайовичу, ми вас почули, я відповів і зразу пропоную голосування.
Пропоную затвердити оновлений склад робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури щодо діяльності підприємств морегосподарського комплексу України під час воєнного стану та визначити головою цієї робочої групи Тищенка Миколу Миколайовича, народного депутата.
Друге. Члени: Бондарєв Костянтин Анатолійович, Величкович Микола Романович, Вельможний Сергій Анатолійович, Пашковський Максим Ігорович, Савчук Оксана Василівна, Сухов Олександр Сергійович, Мазурашу Георгій Георгійович, Скороход Анна Костянтинівна. Залучити до участі в робочій групі представників Міністерства розвитку громад та територій України, міністерств та відомств, правоохоронних органів та державних підприємств за згодою. Цей перелік надіслано і ви його зачитали.
Також робочій групі надати до грудня 25-го року звіт щодо результатів її роботи для розгляду та затвердження на засіданні комітету. Я відповів на  питання?
Прошу голосувати. Давайте будемо особисто голосувати, щоб… тому щось… Давайте я піду по списку.
Кісєль - за.
Бондарєв. Нема.
Василів. Ігор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов.
Козак.
Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. Оксана.
Сірко.
Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, ти з нами чи ні? Ковальов Артем Володимирович.
Рішення прийнято? Більшістю голосів рішення прийнято.
Артем! У нас ще питання, куди ви встаєте? А, постояти.
Артем Володимирович!

КОВАЛЬОВ А.В. Вибачайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка, ще голосування  і все.

КОВАЛЬОВ А.В. Кажу, Ковальов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.
Так, Тищенко, Тищенко. Прошу…
Питання 5 порядку денного: щодо створення підкомітету з питань міського електричного транспорту КомітетуВерховної Ради з питань транспорту та інфраструктури. Зазначене питання було обговорене на засіданні комітету 11 лютого. 
Нагадаю, що до комітету 5 лютого надійшов лист від народного депутата Володимира Крейденка, Сергія Вельможного та Олександра Сухова, в якому висловлена пропозиція створити у складі комітету підкомітет з питань міського електричного транспорту. При обговоренні питання на минулому засіданні комітетом були висловлені різні пропозиції. Я можу внести і  прочитати пропозиції, які були тоді, і озвучити. Є пропозиція про підкомітет. Я вношу пропозицію розширити повноваження підкомітету з питань автомобільного транспорту та в зв'язку з цим змінити назву підкомітету і додати до неї питання міського електричного транспорту та метрополітену. Таким чином підкомітет з питань  автомобільного транспорту пропоную перейменувати в підкомітет з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену.  
Друга пропозиція була від народних депутатів України Володимира Крейденка, Сергія Вельможного і Олександра Сухова створити новий підкомітет з питань міського електричного транспорту.
Прошу висловлюватись. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, а можливо згідно поданих  пропозицій поставити, як воно повинно бути. Якщо Крейденко звернувся, це перша пропозиція щодо створення. Потім, да, він же, перша пропозиція. Потім ваша пропозиція щодо перейменування і таким чином ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, поставити  першу пропозицію. А я не бачу різниці от дуже великої. Це перше. По-друге, дивіться, я...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ні, голосується питання, яке стоїть в порядку денному перше. Перше стоїть це питання. Потім до питання є зміна, як ми сьогодні намагались змінити порядок денний, а потім ідуть зміни. Є пропозиції не розглядати створення підкомітету таким-то чином, ну як ви запропонували, хтось може ще висловиться. В мене ще є виступ щодо необхідності створення цього підкомітету, там декілька підпунктів, і є там  пропозиції щодо плану роботи, все інше. Цього не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вас сьогодні почув. І тільки що я не зачитав слово "доцільність".

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Ну, я це почув. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не прошу меня  комментировать. Я не з вами... От дивіться, ну чого ви… Я з Вельможним, шановним народним депутатом, ви втручаєтесь в нашу...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Ви це публічно робите. Ви робите це публічно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Публічно з Вельможним. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо ви хочете  спілкуватись вдвох, то ідіть до себе в кабінет і спілкуйтесь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Куди нам піти з Вельможним, ми самі розберемося. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, а так для чого? Мені зауваження роблять,  народному депутату, заступнику голови комітету, робите постійно зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я роблю вам зауваження. Ви постійно втручаєтесь в мою розмову.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я ж не роблю вам зауваження по тому, як ви ведете засідання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я буду втручатись… Ви хочете ще шоу зробити? Зробіть шоу. 
Дивіться, тому я…  Тоді я поставлю доцільності - друге питання, як я тоді пропоную. Якщо ви хочете, да. Тоді я другим питанням поставлю про доцільність, а не про створення. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане голово, можна поставити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть, підождіть, підождіть. Якщо ви так хочете, я поставлю ваше перше питання. Друге питання, моя пропозиція, про доцільність підкомітету. А третя пропозиція, яка буде,  про створення третього, добавки і створення таким чином до автомобільного транспорту. Так?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ні, пане голово, дивіться, я, згідно порядку, потрібно поставити на голосування…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  (Не чути)    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ігор Петрович, підождіть. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.Питання, за які ми, проголосував комітет, порядок денний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю тоді… 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. …щодо доцільності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я другим ставлю щодо доцільності.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ні, воно, ми за нього проголосували, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Звучить: щодо доцільності. Ми ж проголосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете, щоб я поставив питання: щодо доцільності створення підкомітету?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ми ж так проголосували порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і ставлю його.?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну так, як проголосував комітет. Це не… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я що хотів поставити? Що ви…

_______________. (Не чути)    

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. І ще раз поставити.
Дивіться, стоїть в порядку денному, проголосували і затвердили порядок денний. Стоїть питання: щодо доцільності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і ставлю його на голосування.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Так і ставимо! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А потім ви кажете, а в мене ще є пропозиція все ж таки утворити підкомітет, але у складі підкомітету автомобільного транспорту. Це друга пропозиція. 
Надайте мені щодо доцільності створення підкомітету виступ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Коротко, колеги, намагаюся, щоб не затримати час.
У  2021 році частка електричного транспорту внутрішнього сполучення становила 63 відсотки. У 2015 році ці цифри були меншими і дорівнювали 60 відсотків. Хочу відмітити, що міський електричний транспорт - це не лише про метрополітен, він охоплює у себе трамваї, тролейбуси, фунікулер і міську електричку тощо. Всі ці види транспорту забезпечують пасажирообігу у сотні тисяч людей щоденно. 
Чи варто покращувати правове регулювання у сфері пасажирського електротранспорту? Звісно, так. Інакше мені важко пояснити, для чого ми взагалі працюємо, якщо ми зараз говоримо про доцільність створення підкомітету з питань міського електричного транспорту. Тим більше, варто зазначити, що метрополітен - це не лише транспорт, а ще одне із найбільш безпечних укриттів. Це питання актуальне вже 3 роки, і невідомо, скільки ще буде актуальним.
Який стан метрополітену і станцій? Чи є вони безпечні, чи може це укриття є ще більше небезпечне для людей? Хтось може відповісти на це питання? Чи проводився аудит станцій метро? Коли востаннє проводилися ремонтні роботи? Відповіді не існує. 
Зате в метро існує величезна корупція. У мене на руках зараз невелика вибірка матеріалів ЗМІ і правоохоронних органів щодо корупції в Київському метрополітені. І це десятки  сторінок, це лише одна сота від того, що реально відбувається. Киянам обіцяли метро на Виноградар ще 5 років тому, а замість цього півтора року тому частково була паралізована синя гілка метрополітену. У мене тут, якщо був би час, я би всі ці публікації останніх років, ну, тут жах.
Нещодавно був змінений основний підрядник будівництва нових станцій метрополітену, який публічно каже, що не готовий до 27-го року обіцяти здачу нових станцій. В цей же час вартість збільшилась приблизно в 2,5 разу та наразі становить близько 16 мільярдів гривень. При цьому результат нульовий. Тому особливу увагу пропонується акцентувати на діяльності метрополітену. 
Наразі метрополітен існує в чотирьох українських містах: Київ, Харків, Дніпро та Кривий Ріг. Згідно з даними КП "Київський метрополітен" в 23-му році 338 тисяч осіб скористалися столичним метрополітеном як укриттям. Також у 23-му році київське метро здійснило понад 232 мільйони перевезень пасажирів. Протягом 23-24-го років всі тільки і говорили про ситуацію, яка відбулась на оболонсько-теремківській лінії Київського метрополітену. 
Так, у грудні 23-го року внаслідок підтоплення тунелю між станціями метро "Либідська" та "Деміївська" було тимчасово призупинено рух поїздів між вказаними станціями метро, що спричинило суттєвий дискомфорт для киян і гостей столиці. Відновлення руху поїздів відбулося лише через 10 місяців, на початку вересня 24-го року. Крім цього, журналіст-розслідувач опублікував матеріал, який, як стверджується, відображено корупційні злочини колишнього керівника КП "Київського метрополітену" Віктора Брагінського. В результаті Брагінського було звільнено з посади, але при цьому будь-яку інформацію щодо розслідування ймовірних корупційних правопорушень немає. 
Також варто акцентувати увагу на вічному будівництві Печерсько-Сирецькій гілки метрополітену. Вартість ремонтних робіт зі спорудження станції метрополітену на житловому масиві Виноградар, який суттєво зростає фактично кожен рік. Наразі відомо, що вартість проєкту буде коштувати для столичного бюджету близько 16 мільярдів гривень. Будівництво цих станцій триває з (нерозбірливо) року, їх планувалось здати в 21-му році. Витрачено десятки мільярдів гривень, а результату жодного немає. В той же час ми шукаємо звідусіль кошти, щоб забезпечити сили оборони необхідним. І цих грошей немає. 
Із відповідей на депутатське звернення стало відомо, що ГУ НП міста Київ здійснює досудове розслідування в окремому кримінальному провадженні за фактом заволодіння майном шляхом зловживання службовим становищем та вчинення службової недбалості деякими службовими  особами комунального підприємства "Київський метрополітен", акціонерного товариства "Метробуд" та Київської міської державної адміністрації. 
Крім того, головним слідчим управлінням Національної поліції проводиться досудове розслідування окремого кримінального провадження за фактом службового підроблення, привласнення та розтрати майна шляхом зловживання службовим становищем службовими особами комунального підприємства "Київський метрополітен". 
Чи хтось був затриманий? Скільки коштів було повернуто до державного бюджету? Жодних результатів вказаних кримінальних проваджень немає. Де колишній керівник Київського метрополітену? Невідомо. А я нагадаю, що саме коли він очолював комунальне підприємство, зафіксовані збитки на сотні мільйонів гривень. 
Тому питання доцільності створення підкомітету звучить як знущання над українцями. Ми взагалі не орієнтуємось, що відбувається з трамваями, з фунікулером, з міськими електричками. Цієї інформації немає. Цим ніхто не займається. Хочу предметно розповісти про доцільність створення підкомітету та моє бачення необхідності цього кроку. 
Перше. Зростаючий попит на екологічні види транспорту. У світі спостерігається тенденція до зменшення викидів забруднюючих речовин та переходу  до екологічно чистих видів транспорту. Підкомітет може сприяти популяризації та розвитку електричного транспорту, що відповідає міжнародним стандартам. 
Друге. Стимулювання інвестицій. Наразі Україна має значний потенціал для залучення інвестицій в галузь електричного транспорту. Підкомітет може допомогти створити сприятливі умови для бізнесу.
Третє. Підвищення якості міського транспорту. Інтеграція транспортної системи. Необхідно розробити систему, яка б інтегрувала в електричний транспорт з іншими видами міського транспорту, що покращить загальну мобільність населення, забезпечення доступності. Підкомітет може працювати над забезпеченням доступності електротранспорту для всіх груп населення, включаючи людей з обмеженими можливостями. 
Регулювання та інфраструктура. Створення законодавчої бази. Підкомітет може працювати над розробкою законодавчої ініціативи і норм, які регулюють діяльність електричного транспорту, включаючи стандарти безпеки, екологічні норми та технічні вимоги,, розвиток інфраструктури. Електричний транспорт потребує відповідної інфраструктури, такої як зарядні станції та депо. Підкомітет може ініціювати програми з розвитку цієї інфраструктури.
П'яте. Економічні та соціальні аспекти, підвищення зайнятості, створення нових робочих місць у сфері електричного транспорту може суттєво вплинути на економічну ситуацію в Україні. Соціальна відповідальність, забезпечення безкоштовного або субсидованого проїзду для окремих категорій громадян таких як пенсіонери чи студенти може позитивно вплинути на соціальну ситуацію в країні.
Шосте. Залучення громадськості та партнерств, співпраця з асоціаціями та правозахисними організаціями. Підкомітет може створювати платформи для обговорення і залучення громадськості до процесів ухвалення рішень. 
Міжнародний досвід. Використання кращих практик з інших країн може допомогти Україні в розвитку власної системи міського електричного транспорту.
Підсумовую. Створення підкомітету з питань міського електричного транспорту є важливим кроком у напрямку модернізації транспортної інфраструктури України, покращення екологічної ситуації та забезпечення мобільності населення. Це сприятиме створенню більш зручного і доступного транспорту, що відповідає сучасним умовам суспільства.
Щодо плану роботи підкомітету і першочергових кроків, необхідних для реалізації активної діяльності, хочу зазначити наступне. Створення підкомітету з питань міського електричного транспорту в рамках Комітету Верховної Ради України є важливим етапом розвитку цієї галузі. Перші кроки в роботі комітету, а також основні задачі та дії, які слід реалізувати після його утворення, можуть виглядати наступним чином. Аналіз існуючого законодавства, вивчення чинного законодавства, яке регулює електричний транспорт в Україні, виявлення прогалин в законодавстві та необхідність внесення змін або нових норм до розвитку галузі. 
Друге. Визначення пріоритетів та цілей, формування плану дій на найближчі місяці. 
Основні завдання комітету. Розробка законодавчих ініціатив, ініціювання змін до чинного законодавства, що регулює експлуатацію, розвиток і фінансування електричного транспорту. Підготовка проектів законів, які сприяють інтеграції електричного транспорту в загальну транспортну  мережу міст. 
Друге. Надання рекомендацій та звітів, складання рекомендацій для державних установ і органів місцевого самоврядування щодо розвитку електричного транспорту, підготовка звітів про стан електричного транспорту в Україні, що включатимуть аналіз проблем і можливостей.
Третє. Моніторинг фінансування, аналіз наявних бюджетних коштів та можливостей для їх використання на розвиток електричного транспорту. 
Основні активності у межах роботи підкомітету. Перше - організація круглих столів і громадських слухань, проведення заходів для обговорення проблем і шляхів розвитку електричного транспорту зі всіма сторонами, включаючи представників бізнесу, громадськості та міжнародних експертів.
Друге - співпраця з органами місцевого самоврядування, налагодження співпраці з місцевими органами виконавчої влади для реалізації програм, що стосуються електричного транспорту на місцях.
Третє - моніторинг стану електричного транспорту, створення системи моніторингу, що дозволяє відслідковувати зміни у стані та ефективність електричного транспорту у містах.
Четверте - формування експертних груп, створення експертних груп  для дослідження новітніх технологій та практик у сфері  електротранспорту, що можуть допомогти і втілити інноваційні рішення. 
Хочу звернути увагу, що вищезазначені зазначені дії можна реалізувати за рахунок наявного кошту Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто? Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, якщо був перший місяць роботи комітету, може, ми б в це все і повірили. Але вважаю, що доцільність цього нового підкомітету є абсолютно нульовою, тому що це якась космічна історія, яку ви... І вважаю, що ваш нинішній статус народного депутата і члена транспортного комітету ви можете все те саме робити, пропонувати, все те саме, але нічого за цей весь час не було запропоновано і не зроблено. Тому вважаю це недоцільним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще хоче?

ТИЩЕНКО М.М. Я хочу, Юрій Григорович, можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.

ТИЩЕНКО М.М. Я там, хто б не казав, а я обраний саме за київським мажоритарним округом депутат, обраний від 219-го округу міста Києва, Святошино. 
Хочу нагадати, друзі, що Київ є столицею України  та окремою адміністративно-територіальною одиницею, що має особливий правовий статус, визначений Конституцією України та рядом законів. Київ не входить до складу жодної області, має статус окремої адміністративно-територіальної  одиниці. Це 133 стаття Конституції України. 
Згідно з Законом України про столицю - місто Київ, який був ще у 1997 році, Київ має особливу організацію місцевого самоврядування та управління. Київ управляється через Київську міську раду та Київського міського голову. Ці органи мають автономію, колеги, автономію в управлінні містом і не підпорядковуються обласним адміністраціям. 
Кабінет Міністрів не може безпосередньо контролювати Київ через особливий статус міста, який визначений Конституцією та законами. Конституційне обмеження на втручання Кабміну в діяльність органів місцевого самоврядування. Кабмін має обмежені повноваження у сфері координації, але не може здійснювати прямий контроль.
Тобто висновок прямий, що це недоцільно. Київ як столиця має спеціальний статус і органів місцевої влади, що обмежують прямий вплив Кабміну. Це забезпечує автономність міста в управлінні та самоврядування, але також накладає певні, друзі, обмеження на контроль з боку парламенту. 
І хочу нагадати, що після певних, а ми пам'ятаємо ті часи, коли голова осередку парії "Слуга народу", ваш покірний слуга, виборював наше місце у Київській міській раді, але завдяки злагодженій роботі партії "Слуга народу", певних депутатів Верховної Ради, які робили все, щоб саме партія "Слуга народу" програла вибори у місті Києві. Були зроблені певні дії і політичні, і дебати, і були зроблені штучні скандали, з відповідними народними депутатами, які зараз почувають себе непогано, займають великі посади, а ми з вами маємо робити брудну роботу. Тому я вважаю, що це недоцільно. Тому вважаю, що під кінець не хочеться бути посміховиськами, не знаючи Конституцію України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто? Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Микола Миколайович, по-перше, Закон України "Про комітети Верховної Ради", він точно не суперечить Конституції України, і відповідно до цього закону є процес якраз створення цих підкомітетів. Є чітка процедура, ніхто її не змінює. 
Мені незрозуміло досі, пан головуючий, може, роз'яснить мені, яка дія чи яке рішення, що це таке доцільність? Які наслідки правові будуть від того, що ми ухвалимо таке рішення? Що станеться?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропонував це слово не ставити. І ви сказали, да, ставимо доцільно. Ви розберіться між собою, а потім…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, в порядку денному ви ставили. У мене створення питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зачитав.

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо доцільність ви ставите, то дайте пояснення, що це таке, які правові наслідки цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви до мене звертаєтеся?

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, я до вас звертаюся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що я підтримую те, що сказав Микола Миколайович, що недоцільно зараз нам, якщо ми будемо ще створювати комітети… підкомітети, я вибачаюся, то нам треба ще по Регламенту створити 14 підкомітетів. Тому вибірковий підхід до підкомітетів вважаю недоцільним. Я на минулому засіданні комітету розповідав, навіть опирався на те, що це лишня витрата державних коштів. 
Тому моя позиція, якщо ви мене запитуєте як у народного депутата, а не як у голови комітету...

КРЕЙДЕНКО В.В. Як у головуючого я запитую, які наслідки від ухвалення рішення щодо доцільності. Що відбудеться - створиться підкомітет, чи що буде? От якщо зараз підтримають колеги цей варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Задали питання? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можу відповідати? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я вам відповім як народний депутат і потім відповім як голова комітету. Можна так?

КРЕЙДЕНКО В.В. Як ви вважаєте за доцільне, але щоб було зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як доцільно? Доцільно, як народний депутат я вважаю, що недоцільно створювати підкомітет. Як голова комітету, я двічі рахую, що недоцільно, недоцільно створювати зараз такий підкомітет. А доцільно добавити метрополітен до підкомітету автомобільного транспорту. Я відповів на ваше питання?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні. Правові наслідки я так і не почув. Що відбудеться, якщо буде ухвалено таке рішення? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке рішення?

КРЕЙДЕНКО В.В. Рішення щодо доцільності створення підкомітету, за який зараз ми голосуємо. Які правові?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які правові?

КРЕЙДЕНКО В.В. Правові. Буде створений, чи це просто якась декларативна частина, що ми спочатку там доцільність, потім важливість, може, на наступному винесемо перед тим питанням в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правові висновки будуть робити правові органи.

КРЕЙДЕНКО В.В. Причому тут правові органи, якщо ми маємо зрозуміти, які наслідки. От Петро Іванович як юрист теж має, я думаю, що у нього є таке питання, що має статися від того, що ми голосуємо за доцільність створення. Воно створюється чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, як не юрист і не як Петро Іванович, до якого ви звернулися…

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте до Вельможного звернемося - заслужений юрист України. Хай дасть роз'яснення. Мені незрозуміло, які правові наслідки від того, що ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ігор Петрович, давайте, тихенько, спокійно. Якщо ми зараз голосуємо проти доцільності, підкомітет не буде, як в моєму розумінні, створений. Я поставлю другу пропозицію про створення добавки до автомобільного транспорту…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну воно ж теж не буде проголосовано…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде, значить не буде. Я ж не знаю…

КРЕЙДЕНКО В.В. Незрозуміло, доцільність, якщо зараз буде проголосовано, в нас буде створений підкомітет чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо буде проголосована доцільність - буде, якщо буде недоцільність - не буде. 
Якщо я проголосую, розказую на пальцях, якщо ви мене не розумієте. Я поставлю питання про створення, доцільність створення, і я вам пояснюю, що я буду голосувати проти доцільності. Якщо всі депутати проголосують проти доцільності -  підкомітету не буде. Якщо більшість проголосує за доцільність - підкомітет буде. Пояснив?

КРЕЙДЕНКО В.В.Я просто не розумію, для чого слово "доцільність" там. Але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж не розумів і його не ставив. Пан Вельможний і Сухов…

КРЕЙДЕНКО В.В. Це ви ставили в порядок денний. Це ви в порядок денний. Назва питання - створення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так коли ви, дивіться…

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас же робоча група, коли створювалася, там же не було доцільності питання. Якщо один підхід уніфікований, то тоді треба так і підходити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, закінчили. 
Ми з вами…

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас виходить так, що підкомітети не збираються, законопроекти не розглядаються…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не збираються, Петро Іванович, скільки ви збирали підкомітет?

КРЕЙДЕНКО В.В. Скільки підкомітет? У нас один Петро Іванович тільки працює? Де останній підкомітет, коли проходив? Назвіть дату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є… Підкомітет коли востаннє проходив? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Місяць назад, мабуть.

КРЕЙДЕНКО В.В. Який?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, ви у мене запитуєте, чому не працюють народні депутати?

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюся, а що там про робочу групу, доцільність/ недоцільність? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви як керівник маєте впливати на засідання підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я на вас не маю впливати. 

ТИЩЕНКО М.М. Юрію Григоровичу, я не розумію щодо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви як зам що-небудь зробили?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я вам пропозиції подаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Хорошо. 

ТИЩЕНКО М.М. Робоча група була проголосована в 22-му році і вона працювала.

_______________. Микола Миколайович, ми не про робочу групу. Миколайович, ми не про те. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Просто наш прямий обов'язок - розглядати законопроекти, а ми розглядаємо все, окрім законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція. 

ТИЩЕНКО М.М. Можна без робочої групи, не, наприклад, робоча група, без доцільності. Юрій Григорович, давайте голосувати. Ми вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

КРЕЙДЕНКО В.В. Моя пропозиція - розглядати законопроекти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без слова "доцільності". Хорошо. 
Пропозиція була від народних депутатів Крейденка, Вельможного створити новий підкомітет… так, дивіться, створити новий підкомітет з питань міського електричного транспорту.

КРЕЙДЕНКО В.В. Там звучить як… або ви повністю зачитуєте, або частково, я теж не розумію. Пропозиція була: під головуванням Вельможного… 

_______________. Спочатку створюється, а потім…

КРЕЙДЕНКО В.В. А як? Ви, коли зачитували робочу групу, то там зразу і визначалися, ми голосували зразу за…

ТИЩЕНКО М.М. Пан Крейденко, я вибачаюся, а чому Вельможного?

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас два голосування не було по робочій групі. Тому не треба вводити в оману. Або так ставте, або ніяк не ставте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю пропозицію, як мені запропонував Вельможний Сергій. Прошу висловитися і голосувати. Другу пропозицію я ставлю першою. Правильно, Сергій? Ви так мене просили. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ні, я казав, що ми повинні голосувати питання, які поставлені і затверджені комітетом у порядку денному, чітко питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі, по черзі.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. По-перше, що затверджено, перша ставиться,  а потім всі інші пропозиції, вони будуть відрізнятися від тих, які були в порядку денному. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я хочу, щоб в нас було… Пропозиція від народних депутатів України Крейденка, Вельможного, Сухова створити новий підкомітет з питань міського електричного транспорту. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Кісєль - проти.
Бондарєв. 
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Величкович.
Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Корявченков. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. Є? 
Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Проти.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. 

САВЧУК О.В. Савчук - за.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко. 
Сухов. 

СУХОВ О.С. За.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. Проти.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порахуйте, будь ласка. 
6 - проти. Більшістю голосів рішення прийнято. 
Ставлю другу пропозицію...

КРЕЙДЕНКО В.В. Рішення прийнято чи рішення не прийнято?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прийнято. Проти. Рішення прийнято, так, як я поставив.
Ставлю другу пропозицію. Створити... 
(Загальна дискусія)

КРЕЙДЕНКО В.В. У нас в Регламенті написано, що чисельність - 12 людей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не прийнято? 

КРЕЙДЕНКО В.В. Створити - немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Створити... Підождіть, Олександр, підождіть. Рішення створити комітет не прийнято більшістю голосів. 

СУХОВ О.С.  Складу, складу комітету, а не присутніх. У нас присутніх мало. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас кворум є. 

СУХОВ О.С.  У нас голосувало...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас кворум є.

СУХОВ О.С.  Так і що? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас кворум є. 

_______________. Юрій Григорович, давайте другу пропозицію, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, друга пропозиція. Створити в структурі Комітету з питань транспорту та інфраструктури підкомітет з питань... А, ні, змінити назву. (Шум у залі)
Від присутніх більшість, правильно. Проти. Рішення комітету: проти. 
Ставлю другу пропозицію. Змінити назву підкомітету... (Шум у залі)
 
_______________. Рішення не прийнято. В протоколі буде рішення …(Не чути) Ми поставили на голосування створити новий підкомітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. 

_______________. …5 народних депутатів. А повинно у разі прийняття 11. Тому рішення про створення нового підкомітету... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. 
Ставлю другу пропозицію. Змінити... 
(Загальна дискусія)
Рішення не прийнято. 
Ставлю другу... А можна не ставити уже другу пропозицію, чи ставити? Ставити, да? Дякую. 
Змінити назву підкомітету з питань автомобільного транспорту, що створений в структурі Комітету з питань транспорту та інфраструктури, на підкомітет з питань автомобільного транспорту, міського електричного транспорту та метрополітену. Прошу голосувати.   
Кісєль - за.
Бондарєва нема Кості?
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.
Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Горенюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Ковальов Артем.

КОВАЛЬОВ А.В. Ковальов - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Корявченков Юрій. 

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко Юля. Не хоче вона.
Сухов.

СУХОВ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12  є. Рівно 12. Дякую. Рішення прийнято.
Дякую всім за роботу. Працюємо і надалі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні! 
